	Budapest, 1884.
	Előfizetési árak:
	Egész évre.
	14 frt-kr.
	Félévre...
	Negyedévre
	Egy hóra
	7
	3
	"
	50
	"
	Egyes szám helyben 4 kr.
	Vidéken 5 kr.
	30
	Magyarország és a Nagyvilág" cin
	nagy képes lappal együtt:
	egész évre.
	félévre
	negyedévre
	20 frt.
	10
	Százalék nem adatik.
	Előfizetési felhívás
	a
	VI. évf. 1. (1800.) szám.
	PESTI HIRLAP
	POLITIKAI NAPILAP.
	A MUHKASMOZGALM
	INTEZET
	KONYVTÁRA
	Kedd, januá
	Szerkesztési iroda
	Budapesten, nádor-utca 7. sz., I.
	hová a lap szellemi részét illető m
	közlemény intézendő.
	Bérmentetlen levelek csak
	kezektől fogadtatnak el.
	Kéziratok vissza nem adat
	Kiadóhivatal.
	Budapest, nádor-utca 7. szá
	hová az előfizetések és a iap sedel
	désére vonatkozó felszólamlások
	tézendők.
	Hirdetések
	a kiadóhivatalban vétetnek fo
	Franciaország részére pedig egyed
	RUDOLF MOSSE-nél PARIS-ban
	40, Rue Notredame des Victoires.
	különböző részeiben történő érdekes események |A,,Pesti Hirlap" és ,,Magyarország és a Nagyleirásai.
	világ" cimü nagy képes lap előfizetési ára:
	Egész évre
	Hosszabb szenzációs regényeken kivül a
	Pesti Hirlap eredeti beszélyeket, rajzokat, tárcacimü politikai, irodalmi és közgazdasági napi- cikkeket közöl; továbbá karcolatokat, mulatsálapra.
	A bizalom és rokonszenv, melyet a magyar olvasó közönség évről-évre fokozódó mérvben tanusit a Pesti Hirlap iránt, arról tanuskokodik, hogy lapunk hiven megtartja az irányt,
	melyet maga elé tüzött.
	Jólértesültség, élénkség és a tartalom
	gazdagsága tekintetében a Pesti Hirlap eddigelé is legelől állt; a t. közönségnek nagymérvű és megtisztelő csoportosulása lapunk
	körül azonban lehetségessé teszi, hogy ezentul
	még fokozottabb erővel feleljünk meg feladatunknak.
	Továbbra is erélylyel és igazsággal fogjuk
	szolgálni a nemzeti politika, a szabadelvü haladás és a magyar demokracia érdekeit.
	Függetlenek voltunk eddig is, függetlenek
	leszünk ezután is minden irányban pártoktól és
	kormánytól egyaránt.
	Erős, öntudatos magyar nemzeti politika a
	jelszavunk. Határozottan szembeszállunk mindazzal, ami e politika utjában áll, de nyiltan helyeseljük, ha akár a kormány, akár a pártok
	ugy járnak el, amint azt e politika érdekei követelik. Ép ez teszi lehetségessé, hogy lapunkat
	különböző pártállásu kitünő publicisták támogatják.
	E függetlenségben rejlik erőnk. Megmondhatjuk az igazat minden irányban; a kormánynak és az uralgó többségnek ugy, mint az ellenzéknek.
	Nem egyes
	köröknek vagy osztályoknak
	irunk, hanem a nagy közönségnek, s igy arra
	törekedünk, hogy mindenki megtalálja lapunkban
	azt, a mi kiválóan érdekli.
	Ep ezért naponkint 16-20 különböző tartalmu cikket közlünk a rendes és gazdag rovatokon kivül.
	Mellékleteinken a szépirodalmi olvasmány
	mellett az ismeretterjesztő közlemények ép ugy
	helyet találnak, mint a politikai apróságok, a
	kedvelt karcolatok a „,t. Házból" és a nagyvilág
	A PESTI HIRLAP" TÁRCÁJA.
	A szegedi udvar.
	A,,Pesti Hirlap" eredeti tárcája.
	A szegedi királyi biztosság megszünt a
	mai nappal. A Tisza Lajos holmiját, a mit odavitt s a mit ott szerzett (s mit szerzett volna
	egyebet mint néhány diszalbumot?) már CSOmagolják az inasai, holnap utra kel mindenestül s a kis királyság, mely bájos fényét vetette
	az üres háztelkekre mig fölépültek, egy
	ideig megmarad még az emlékezetekben, hogy
	vagy kétszáz év mulva aztán friss erőben elevenedjék meg regékben és operette-szövegekben.
	Mert sokkal érdekesebb,,udvarka" volt ez,
	mintsem az ember a lapok száraz hirei után
	gondolná.
	Egy kis király, aki nem kér a néptől soha
	semmit, hanem aki mindig ad valamit a népnek. Igazán csoda, hogy annak a fehér báránynak, mely a Szeged cimerében áll szeliden, a nagy
	kényeztetés mellett, nem nőttek meg jobban a
	szarvai!
	Szeged megkapta nem csak azt, a mit óhajtott, hanem mindazt, amit kigondolni képes volt.
	Csakhogy még az ország is segitett neki gondolkozni.
	A demokraciának (amennyiben van Magyarországon demokracia) Szeged a főfészke, az
	egyetlen város lévén, hol az iparos elem vergődött hatalomra a közügyekben is, hol nem a
	gos történeteket, eredeti leveleket Bécsből, Berlinből, Párisból, Rómából, Londonból, NewYorkból; a külföldi irodalomból mindig először
	mutatja be vagy ismerteti az érdekesebb termékeket.
	Külön tudósitói által gazdagitott távirati
	rovatából azonnal értesül az olvasó minden fontosabb eseményről.
	A Pesti Hirlap hetenkint többször gondos
	kivitelű illusztrációkat közöl; azonkivül többször
	havonkint zongorára szerzett zenedarabokat:
	opera- és operette-részleteket, táncdarabokat,
	klasszikus zenemüveket, népdalokat stb.
	A Pesti Hirlap a legkiválóbb erők közremüködésével jelenik meg.
	Vezércikkeit továbbra is kitünő publicistáink: Beksics Gusztáv, Eötvös Károly, Törs
	Kálmán országos képviselők irják, a politikai
	apróságokat pedig Mikszáth Kálmán.
	A t. Házból cimü országgyülési karcolatok állandó rovatot képeznek a parlament együttléte alatt.
	Tárcairóink sorában helyet foglalnak:
	Arányi Miksa (Párisban), Degré Alajos,
	Frankenburg Adolf, Jakab Elek, Kácser
	Lipót (Londonban), Könyves Tóth Kálmán,
	Kürthy Emil, Madarassy László, Milkó
	Izidor, Radó Antal (Rómában), Prém József,
	Sziklay János, Tábori Róbert (Berlinben),
	Tóth Béla, Váradi Antal.
	Zola Emil Az élet öröme< cimü
	kitünő regényéből az uj előfizetők az ujévig
	megjelenő részt külön lenyomatban kapják.
	Borostyáni Nándor, Dr. Kenedi Géza,
	felelős szerkesztő.
	főszerkesztő.
	A Pesti Hirlap előfizetési ára:
	Egész évre
	Félévre
	Negyedévre
	Egy hónapra
	14 frt
	7 frt
	kr.
	3 frt 50 kr.
	I frt 20 kr.
	hivatalnokok a nép fölött, hanem a nép uralkodik a hivatalnokok felett, a,,város cselédei"nek nevezvén azokat féltréfásan.
	Nagy urat soha sem ismertek és nem respektáltak. Nehány nemesi familia, mely régi
	időkben ott megtelepedett, annyira izolálva érezte
	magát, hogy elfeledte cimereit, praedikatumait s
	a városi polgárok kötelékébe kivánkozott.
	Alig lehetett elképzelni, hogy egy igazi
	nagy ur s a mellé egy perfekt gavallér, a minő
	Tisza Lajos, meg birjon állani a talajon, mely az
	eddigi főispánok lába alól is csak addig nem
	siklott ki, mig kellemeztetni tudták magokat.
	A jó öreg Dáni Ferenc, kit nehány hónap
	előtt temettek el, annyira kedvében járt a népnek, hogy székét megtarthassa, minden szembejövő emberrel kezet fogott, ő köszönt előbb, ugy
	gerálván magát, mintha mindenkit protegálna s
	különös módon kitüntetne, mely tulajdonsága
	aztán olyan végletekre ment, hogy egyszer látván a városházán a mint egy büntetését (valami
	apró tolvajlás volt a dologban) kiszenvedett rabot kieresztenek, ismerősen üdvözölte:
	Szervusz fiam Kardos György, hol
	jársz itt édes fiam, hol?
	Be voltam csukva, méltóságos uram.
	Ej, ej, hát nem tudod, te Gyuri fiam,
	hol lakik az öreg Dáni Ferenc? Hát nem tudtál
	hozzám jönni? Bizony nem engedtem volna meg!
	Mikor pedig jelentéseket vagy bármely hivatalos nyilatkozatokat kellett szerkeszteni, mindig összetett kezekkel kérte a főjegyzőt:
	Mai számunk 20 oldalt tartalmaz.
	Félévre
	Negyedévre
	Egy hónapra
	20 frt
	kr.
	10 frt kr.
	5 frt kr.
	I frt 70 kr.
	Az előfizetés legcélszerübben postautalványnyal eszközölhető. Előfizetések a hó bármely
	napjától érvényesitherők. Az előfizetési pénzek
	a,,Pesti Hirlap" kiadóhivatalához. Budapest,
	Nádor-utca 7 sz. küldendők. Lapunk cimének
	megirásakor sziveskedjenek t. előfizetőink ügyelni,
	hogy csakis,,Pesti Hirlapot" irjanak.
	Mutatványszámok kivánatra egy hétig ingyen
	küldetnek.
	Az uj év.
	méhében
	Atléptük az uj év s talán egy uj korszak
	küszöbét. Talán a virradat egy uj korszak hajnalpirja. Talán már a kezdődő uj év
	hordja azon nagy eseményeket, melyek a világtörténelem mezsgyéi, a haladásnak örök mértföldmutatói. Talán mindazon vészektől terhes a
	legközelebbi jövő, melyek vilégrészünkre valamikor leszakadnak. A politikai bórák, cyklonok
	és tornádók, melyek népeket visznek hajótörésre, államok házfedelét ragadják el, talán már
	az uj esztendőben kitörnek.
	Vagy pedig prózai, eseménytelen, meddő
	év következik. Év, melyben nem történik semmi. Megposhadnak a közélet vizei, vagy szabályos mederben megy előre a világ folyása.
	Ki tudja, mi, vagy melyik következik be.
	Ki látta a Jánusarcban visszatükröződő jövőt;
	ki pillantott az örök titok fátyola alá?
	De ha a politikai számvetésnek vannak
	megbizható adatai; ha a politikában egyáltalán
	jósolni lehet: inkább prózai esztendőre van kilátásunk, mint a nagy, történeti korszakok kezdetére.
	A béke valószinü és nem a háboru. A
	nyugalom és nem a küzdelem. A csend és nem
	Ugy csinálja meg valahogy, hogy ha
	Tisza Kálmán olvassa, akkor kormánypártinak
	látszassék, ha pedig itthon olvassák, ellenzéki
	szellem legyen benne.
	Hát nem is volt az valami nehéz! Be van
	ehhez már dresszirozva a municipiumi jegyzők
	tolla !
	Ilyen helyre került Tisza Lajos. Mindenki
	azt jósolta neki: vagy a népszerütlenség, a demokracia rideg makacssága öli meg, vagy az unalom. De egyik bizonyosan megöli.
	A Zsótér-palotát rendezték be neki. S minden bizonyos effektusra való számitással történt.
	Legelőször egy hivatalnok jött, aki megnézte a palota fekvését: melyik ablaka hová
	nyilik, melyik lesz a királyi biztos hálószobája,
	melyik lesz a tanácskozó, melyik lesz az elfogadó terem?
	Azután jöttek egy hétig a nehéz társzekerek, a mik a holmit hordták. Minden nap történt valami. Volt mit beszélni a városban.
	A következő héten két ezüst sujtásos inas
	volt látható. Uri lakájok Szegeden! A civisek
	a fejüket csóválták: No még ilyen se történt
	soha!
	Másnap nehány tisztviselő érkezett meg.
	Harmadnap egy fehér bluzos és fehér sapkás
	alak mutatkozott néha egy-egy pillanatra a
	Zsótérház kapujában. A biz a főszakács! Ugy
	nézett az ki arcra nézve akár egy szenátor.
	Némelyek még meg is süvegelték ő kegyelmét.
	Később ott toppant a biztosi tanács: a
	2.
	harsogó zaj. A világpolitika szekerének szabályos
	nenete és nem a roham vagy feldőlés. A viágrend esendes fejlődése és nem a kataklizma.
	S az előbbiekhez füződik a magyar érdek,
	em pedig az utóbbiakhoz. Prózai év kell netünk és nem a nagy eszmények romanticizmua. Békére van szükségünk és nem rengeteg viágharcokra.
	És belpolitikánkban annyi tenni valónk
	van, hogyha feladatunknak csak tizedrészét teljesitjük is, a prózai év nem lesz a poshadás
	éve. Az életerős fejlődésé és nem a rothadásé.
	PESTI HIRLAP.
	1884. január 1.
	egyezséget: akkor a békülésre nyujtott kéznek | gyülnek össze a pártkör helyiségében és 11 órakor
	ökölbe kell szorulnia, s le kell csapnia. Akkor mennek Tisza Kálmán miniszterelnökhöz ujévi
	az erély politikájának kell a Drávántul megmenköszöntésre és onnan Péchy Tamás képviselőházi
	elnökhöz.
	teni a magyar érdekeket.
	S legutoljára hagytuk, ami legfontosabb,
	mind ennek a koronája, a magyar államiság
	tükre és quintessenciája. A honvédséget.
	A magyar honvédség a magyar hadsereg.
	Nem keltünk mi bizalmatlanságot a közös hadsereg iránt. Ellenkezőleg, meg vagyunk győződve,
	hogy a panszlavizmussal vivandó élet-halál-harcunkban ez a hadsereg lelkesülten fog harcolni
	Tizenhat év nem volt elég a magyar bel- és győzni a monarchiáért, s egyszersmind Mapolitika munkájának elvégzésére. A teljes bevég-gyarországért. De a honvédség még közelebb áll
	zéshez szükség lesz még másik tizenhat évre.
	Az államokat és társadalmakat nem lehet mától
	holnapig organizálni.
	De a még hátra levő teendők közt első a
	magyar állam megszilárdításának teljessé tétele.
	Mindenekelőtt tehát azon intézményeket kell
	megvalósítani, vagy tovább fejleszteni, melyek a
	magyar állameszmének mind megannyi oszlopai.
	Igy reformálni kell a közigazgatást, mert
	már nem elég erős az a magyar állameszme
	hordozására. Terjeszteni kell a magyarosodást
	állami és társadalmi eszközökkel.
	Mert a városok a magyarosodás főeszközei: fejleszteni kell városainkat. E célból törvényhatósági joggal kell felruházni mindazon
	várost, mely képes az önkormányzat terheinek
	elviselésére. Fel kell emelni a városi képviselők
	számát, vagyis több városnak kell adni külön
	képviseletet. Nem csak a magyar érdek követeli
	ezt, mert a városok mind magyar kézben vannak, vagy legalább a magyarsággal szövetséges
	németség képez azokban többséget. A szabadelvüség és demokracia érdeke is a városi képviselők számának szaporitása mellett van. A
	nemzeti érdek és liberalizmus e téren is SZOlidáris.
	Erősiteni kell a magyar állameszmét a
	közgazdasági, igazságügyi és sajtópolitikában. A
	pénzügyek rendezése nemcsak gazdasági, hanem
	egyszersmind magas politikai érdek. Horvátországgal szemben pedig bár békülékeny, de a
	lehető legszilárdabb politikát kell követni. Az
	alkotmánynyal tett kisérletnek őszintének kell
	lennie. De ha a zágrábi tartománygyülés vadjai lehetetlenné teszik az alkotmányos kormányzást vagy a nemzeti párt nem lesz elég erős a
	magyar érdekek törvényes minimumának hordozására sem; ha a horvátok megtörik az
	kis király miniszteriuma. Ezek már külön is csupa
	nagy emberek, a parlament tagjai. Horváth Gyula,
	Jankovics Miklós, Szemző Gyula, Komjáthy Béla.
	a
	Az egész város lázban volt, ugy mint
	szindarabokban, mikor a kürt harsan, hogy a
	király jön s lassan hosszadalmasan lépkednek
	elő a nagyobb pompa végett az apródok, katonák, zászlós urak, mig az érdekfeszülten várt
	király még a kulissák közt van.
	A tompa demokrata idegek annyira fel voltak már izgatva és kifinomodva, hogy mikor a
	következő napon egy láda érkezett a postán
	Horváth Gyula nevére e jelzettel,,diszruha"
	abból minden ember azt találta ki, hogy
	Horváth Gyula lesz a főispán Dáni helyett.
	a főispán Dáni helyett.
	Megijedt ettől a jámbor mentétől a Dáni klikje,
	s sietett Horváth Gyulával kacérkodni, a ki nem
	tudta elképzelni, hogy nőtt ő meg, huszonnégy
	óra alatt ilyen népszer üvé, kedvessé egy idegen
	városban?
	Lön hát, hogy a biztosi hatalomnak csak
	az előrevetődő fénye is megolvasztotta a demokracia makacsságát. Még ott se volt a,,király"s már is ereje volt az udvarnak."
	Hát még mikor aztán megjöttt Tisza Lajos
	s ott állt éjjel nappal a kapu elött a diszesákós
	baka, ki éjjel jelszó mellett eresztgette be az embereket a palotába.
	szivünkhöz. A magyar állameszmének világosabb
	kifejezője, s mint néphadsereg, szerencsétlenségek idején, ruganyosabb, képesebb keretébe felvenni a haza veszélye közepett fegyverre szólitott tömegeket.
	Elismertük a minap ifj. Ráday Gedeon elhunyt honvédelmi miniszter jeles érdemeit a
	honvédség fejlesztésének terén. Honvédségünk
	nek azonban nem szabad megállnia ott, ameddig a korán elhunyt miniszter vezethette. Fejlődésének utja egészen természetes. Ráday utódjának csak vezetnie kell ezen az uton.
	De ez sem csekély feladat, még mindig
	vannak legyőzni való nehézségek és előitéletek.
	A honvédelmi miniszterség tehát még mindig
	igen nehéz állás, mely igénybe veszi a legkitünöbb és legrátermettebb férfiunak összes tetterejét és hazafiságát. Ép azért Tisza Kálmán
	jól megfontolja, kit tesz honvédelmi miniszterré.
	A választás nem könnyü, de nem is lehetetlen
	oly férfiut találnia, aki a kellő feltételeket egyesiti magában. Ez azután további sikerre viszi
	a magyar belpolitikának legfontosabb ágát.
	A késmárki választókerületben, mely
	Sponer Andor képv. lemondása folytán megürasedett, eleven választási mozgalom uralkodik. A szabadelvü párt dr. Andaházy Lászlót kiáltotta ki
	jelöltjévé. Andaházy a karácsonyi ünnepek alatt begadták választói. Ellenjelöltje már kettő is van.
	utazta a kerületet s programm-beszédét szivesen foAz
	egyik a függetlenségi párti Szilágyi István,
	a
	másik az antiszemita Nend twich Károly, aki
	Tolna megyében a nyáron programmjával vereséget szenvedett. Ugy látszik, hogy az antiszemiták
	minden kerületben sakkot játszanak a függetlenségi
	párt jelöltjeivel.
	A m. kir. csendőrség szervezése és szolgálatba lépése holnaptól kezdve az egész ország
	területén befejeztetett. A csendőrség legénységi állományának létszáma 2286 esendőrrel több, mint a
	panduroké, tehát csaknem kétszer nagyobb a
	esendőrök létszáma. Minden csendőrparancsnokság
	törzsénél 1 polgári állásu irnok és 2 irodaszolga
	van alkalmazva. Az összes csendőrparancsnokságok
	alatt van: 20 szárnyparancsnokság, 50 szakaszparancsnokság. 737 gyalog és 114 lovas, tehát öszszesen 851 örs. Miután csak a tényleges csendőrségi szolgálat megkezdése után szerzett tapasztalatok alapján lesz megállapitható az, hogy vajjon az
	örsállomások és a legénységi létszám, valamint az
	alosztályok szaporitása a közbiztonsági szolgálat érdekében szükséges-e, a belügyminiszter utasitotta sz összes esendőrparancsnokságokat, hogy az
	e téren szerzett tapasztalataik alapján egy év lefolyása alatt hozzá, az illető megyék törvényhatóságaival egzetértőleg tüzetes és indokolt előterjesztést
	tegyenek.
	A szerbek Horvátországban. A zágrábi
	tartománygyülés szerb képviselőinek klubja mint
	táviratilag jelentettük, tegnap küldöttségileg tiszÉs ha a jövő évben erősen rajta leszünk
	telgett Héderváry gr. bánnál. A küldöttséget a bán
	belpolitikánk tovább fejlesztésén; ha az általá- többi közt arra is figyelmeztette, hogy neki, mint a
	nos választások alkalmával a nemzet is belpo- kormány fejének a szerb képviselőket mindenekelőtt
	litikai szervezkedést fog követelni s az uj évre
	a tartománygyülés többségével való megegyezésre és egyetértésre kell utalnia. A fogadtatás
	további béke-évek következnek: akkor jöhet azáltalában jó benyomást keltett a szerb képviselőktán a zivatar; forgatagban zughat végig világ-nél. A szerb pártkör" még tegnap este összerészünkön a politikai tornádó Magyarorszá- ült a helyzet tisztázása végett s egyrészről a nemgon nem fognak erőt venni
	nái sem.
	a pokol katoUjévi tisztelgés a miniszterelnöknél. Az
	országgyülési szabadelvü pártkör ma délelőtt 11
	órakor Szathmáry Miklós elnöklete alatt értekezletet
	tartott, melyen Bánffy Béla gróf előterjesztette az
	ujév napján a miniszterelnökhöz intézendő üdvözlő
	beszédének szövegét, mely általános helyesléssel fogadtatott. A párt tagjai holnap délelőtt /,11 órakor
	tizenkét biztosi tanácstag is arra való volt, hogy
	a külső fényt neveljék. A királyi biztos nem
	hagyott nekik semmi dolgot s azok nem panaszkodtak a miatt. Hiszen többnyire képviselők
	voltak !
	Maga a királyi biztos korán feküdt, korán
	kelt, mindig dolgozott és sehol sem mutatta magát máskép, csak hivatalos alakban. A biztosi
	tanácstagok későn feküdtek és későn keltek s
	mindenütt ott voltak, anekdotákat csináltak, udvari történeteket gyártottak, amelyek a nép közé szivárogván, megkedveltették velök a szokatlan csemegét a civisek, akik azelőtt hideg közönybe burkolóztak az elől, hogy mi történik a
	városházán, egyszerre kezdték érezni az érdeklődést minden apróság iránt, a mi a Zsótér palotában történik, a zajtalan folyosókon amit suttognak. Egy elejtett Szó, egy becsapódott ajtó zaja se veszeit el. Azelőtt bizvást ledölhetett volna a városház tornya is, arra is
	vállat vonnak. Melegebb vér kezdett cirkulálni
	az erekben.
	S a biztosi tanács még arra is jó volt,
	hogy a királyi biztosnak legyen kit meghini
	ebédekre. Ezek mellé felváltva mindig két-két
	szegedit, hogy lassankint jöjjenek Lele a külső
	etiquette-be, eltanulva a tanácsosoktól az uri
	modort.
	Megélénkült Szeged. Fényes hintók álldeSzáz meg száz tarka adoma szépitette e
	gáltak délelőttönkint a palota előtt. A környék- sajátságos,,udvar" életét. S ez igazán rózsaszibeli megyék jártak tisztelegni a királyi biztos- nü élet volt, melynek felhője nem, esak napféhoz. Azoknak mindig van valami ürügyük. A
	nye volt.
	zeti párthoz való közeledés szükségét mondotta ki,
	másrészről bizottságot választott, mely a szerb
	párt-közlöny kiadása iránti előkészületek megtételével bizatott meg. E bizottság tagjai a következők Gyurgyevics, Gyurkovics, Popovics és Medakavics. A lap financirozása már biztositva van.
	A lap cyrill betükkel fog nyomatni és legközelebb megjelenik.
	Hiszen a,,cukros hatalom" mindig azon
	törte a fejét, micsoda meglepetéseket készitsen
	Szegednek. Csoda-e, ha Tisza Lajost egész a bálványozásig megszerették ? Az, hogy mindig csak
	jó és kedvező történt, megaranyozott mindent,
	a mi történt, még azt is, a mi történni fog.
	A biztos népszerűsége népszerűvé tette hivatalnokait is.
	A hivatalnokok, a kik nincsenek hozzá
	szokva a népszerűséghez, elérzékenyülésükben
	beleszerettek a városba, Csupa szeretet volt ez,
	csupa cukor. Itt nem aprehendált soha senki.
	A mesék országa volt beváltva valóságra.
	Mindössze egyszer történt, hogy két biztosi
	tanácsos, Komjáthy Béla és Tallián (a mostani
	torontálmegyei alispán) beadták a lemondásukat mind a ketten egészségi okokból."
	De hát mi bajotok? kérdezgeté Tisza,
	kinek feltünt az, hogy igy egyszerre mennek a
	jó barátok, kik egy közös szálláson is laktak.
	Tallián vézna fiatal ember, panaszkodott,
	hogy az idevaló levegő árt neki, hogy naprólnapra fogy, Meránba akar utazni, bizonyosan
	mellbaja van. A hizásra hajlandó Komjáthy Béla
	ellenben Marienbadba készül, mert oly mérveket
	vesz nála a hizás, hogy valami komolyabb bajtól lehet tartani.
	Képzelődtök. Én legalább nem veszek
	észre rajtatok semmi lényeges változást. Azért
	hát nem mentelek fel, gondoljátok meg jobban
	két hét alatt. Hátha előveszitek majd a jobbik
	eszeteket.
	1884. január 1.
	FŐVÁROSI ÜGYEK.
	Adóbevallás. A fővárosi tanács közhirré teszi, hogy a pénzügyminiszter rendelete szerint
	a III. és IV. osztályu kereseti adókötelesek, tőkekaadókötelesek, tőkekamat- és járadékadókötelesek az 1884. évi adókivetés
	alapjául szolgáló vallományaikat január hó 15-ik napjáig az általános jövedelmi pótadó-kötelesek pedig vallományaikat január hóban benyujtani kötelesek. III-ik
	osztályu kereseti adóvallományt beadni kötelesek: a)
	a haszonbérlők; b) a gyárosok és iparosok; c) a
	bankárok, kereskedők, kalmárok, szatócsok, továbbá
	gyógyszerészek és általában mindazok, kik valamely haszonhajtó üzletet folytatnak; d) mindazok,
	kik évi vagy havi fizetéssel, vagy tiszteletdijjal egybe
	nem kötött szellemi (értelmi) vagy müvészi foglalkozást üznek, ugymint ügyvédek, mérnökök, orvosok,
	irók, művészek tanárok stb. IV-ik osztályu kereseti
	adóvallomány beadandó: az állandó fizetést, nyug-,
	kegy- vagy tiszteletdijat huzó állami, törvényhatósági,
	községi, egyházi és magántisztek, tisztviselők, hivatalnokok, nyug- vagy kegydijat huzó özvegyek, továbbá állandó alkalmazásban levő üzletvezetők s a
	40 forintnál több havidijat huzó segédek. Ezen törvényszabta kötelesség alul kivétetnek a nyilvános
	PESTI HIRLA P.
	EGYLETEK ÉS INTÉZETEK.
	A m. történelmi társulat január
	3-án d. u. 5 órakor az akademia Kisfaludy-termében közgyülést tart. Tárgyai lesznek választmányi
	tagok választása s a megürült helyek betöltése. Felolvasásokat fognak tartani: 1. Ballagi Aladár: A határőrvidék s legujabb monographusa. 2. A kalandorok történetéből Mayláth Bélától. E közgyülésen
	minden tag szavazattal birván, kéretnek mennél számosabban megjelenni. 20
	ほう A magyarhoni Földtani Társulat 1884. január 2-án szerdán d. u. 5 órakor a
	m. tud. Akadémia földszinti kis termében szakülést
	tart, melynek tárgyai a következők: 1. Dr. Szabó
	József jelentést tesz a nemzetközi geologiai bizottság zürichi megállapodásairól. 2. Dr. Krenner József
	Sándor: Ujabb ásványok Tiszolcról. 3. Dr. Schmidt
	Sándor: A Jordanit és a Meneghinit isomorphiája.
	A belvárosi társaskör január hó
	5-én, szombaton esti 8 órakor társasvacsorával egybekötött estélyt tart, mely alkalommal dr. Kautz
	Gyula a kör elnöke,,,a nők politikai egyevjogusitásának kérdéséről" fog értekezni.
	3.
	III Richárd előadása megmutatta, mennyire
	nemzetközi jelleggel bir a pétervári olasz opera. A
	francia zeneszerző művét olasz karmester ve
	nyelte, oroszok, németalföldiek, németek és franciák
	énekelték. A kiállitás rendkivül fényes. Az igazgatóság 50,000 rubelt utalványozott reá, s azonkívül
	5000 frankot küldött Salvayrenek utiköltségei fedezésére, a ki magával vitte a szövegirót, Bla veltis.
	mo* (Az utolsó szerelem), Dóczy Lajos uj
	vigjátéka, január 11-én kerül először szinre a nemzeti színházban.
	* (A népszinházban) holnap, kedden,
	„Rip van Winkle"-t adják, szerdán és csütörtökön
	ugyanazt ismétlik.
	* (A népszinház igazgatósága) a
	következő darabokat nem fogadta el előadásra, u.
	m. A két rossz", „Az életmentő", "A cigányleány", "Az erdőcsősz",,,Urhatnámság", "A hetvenötös",,Kosa Modol", "A bujdosó és leánya",,,A hütlen asszony leánya", "A demokraták", „A falu java". Szerzők kézirataikat átvehetik a titkári hivavatalban naponkint d. e. 11-12 óráig.yan
	* (A,,Kék Feri") cimü operette próbáit már
	megkezdték a népszinházban. Ez ujdonság még jaszámadásra kötelezett vállalatok és egyletek tisztvi- SZINHÁZ, ZENE, KÉPZŐMŰVÉSZET. nuárban fog szinrekerülni Hegyi Aranka, Vidor,
	selői. Az általános jövedelmi pótadóról szóló törvény értelmében a ház és illetve földbirtokosok által bevallandók: ezen adónem kivetésénél tekintetbe
	veendő adóssági kamatösszegek. A III. osztályu
	keresetadó alá tartozók az adóévet megelőző három
	évi jövedelmüket, a IV. oszt, keresetadó alá tartozók az 1884. évre megállapitott évi fizetésüket s
	ha ez 1884-re megállapitva nem lenne, 1883. évi
	fizetésüket, a tőkekamat és járadékot fizetők pedig
	az adóévet megelőző évben élvezett jövedelmüket kötelesek bevallani, illetőleg a bevallási ürlapot minden
	rovatában kellően kitölteni. Azon III. osztályu kereseti adókötelesek, kik segédekkel dolgoznak, tartoznak a vallomáshoz segédeik jegyzékét csatolni, mely
	jegyzékben a segédek nevei, lakásuk, az üzletbe,
	vagy foglalkozásba belépésük ideje, havi vagy évi
	fizetésük pontosan kiteendő. A vallományi ürlapok
	pontos és lelkiismeretes kitöltése és benyujtása ez
	alkalommal már azért is kiváló fontossággal bir,
	mert az uj adókezelési törvény szerint a III. osztályu kereseti adó három évre való érvénynyel fog
	kivettetni.
	A főváros háza. Ama diszes két emeletes palota épitését, melyet a főváros a ferencvárosi templommal szemben a Bakács-téren épittet, a
	tavaszszal kezdik meg ugy, hogy jövő őszre már
	tető alá kerül. Az épület előhomlokzata 117
	méter hosszu lesz. A diszes renaissance-modoru
	épület kétemeletes lesz, középen a plébániával.
	jobbról pedig lesz az elöljáróság és balról az elemi
	és polgári iskola. A második emeleten összejövetelek számára egy esetleg báli terem gyanánt is
	használható 100 négyszögméter nagyságu terem lesz,
	a szükséges mellékhelyiségekkel, mig a földszinten
	üzleti helyiségek lesznek.
	Ezek azonban mindketten szomoruan rázogatták a fejüket s elpanaszolták egymásnak, az
	egyik azt, hogy a tavalyi frakkja hogy lötyög
	rajta, a másik meg azt, hogy az övé a hátát se
	volna képes befedni. Halálos veszedelem ez
	már. Nincs itt maradás többé.
	Az egész város sajnálkozott távozásuk
	felett. A biztos maga bucsuvacsorára hitta
	meg őket.
	Hát mikor eljönnek a bucsuvacsorára,
	mindakettőnek tündöklik az arca a nevetéstől:
	- A vacsorát megeszszük kegyelmes uram,
	de már nem megyünk sehova.tim
	Mit? Meggyógyultatok ?
	Nem volt nekünk semmi bajunk, kegyelmes uram. Hanem a multkori estélyedre
	kicserélte a közös inasunk a frakkjainkat. Ma meg
	véletlenül visszacserélte. Hát látjuk, hogy egészen ránk illenek.ten'dade na
	Igy aztán együtt maradt szép egyetértésben az egész udvar egész addig, mig kellett.
	Tisza Lajos valóságos bravourral tudta
	felhasználni a külső eszközöket a dolog lényegének javára, mikor azonban nem volt már
	ezekre szüksége, sietett elvetni magától minden
	fölösleges cifraságot.
	A tanácsot eleresztette, fogatjait haza
	küldte, a huszárok fölvették a hétköznapi ruhát.
	Most már ne dolgozzunk keztyüben
	mondá, hanem gyürjük fel inkább a karunkat.
	III. Richárd.
	Salvayre uj operája.
	Röviden emlitést tettünk már a szép sikerről,
	melyet Salvayre operája: III. Richárd" a pétervári olasz operaszinházban aratott. Salyayre neve
	nem ismeretlen Franciaországban. Első operája, a
	Bravo", 1877-ben a párisi Théatre Lirique"ben
	került szinre,,,Fandango" cimü balletjét pedig annak
	idején Halanzier ismertette meg a párisiakkal.
	935
	Salvayre igen tehetséges fiatal zeneszerző; de
	a mint a kezdőknél gyakran megtörténik, nem bir
	tárgyával. A sok tragikum között alig van nehány
	lyrai oazis és ha helylyel-közzel mégis feltűnik egy,
	az csakhamar nyomtalanul elvész. Képzeljék önök
	Shakspere,,Richard"-ját egy opera központjául odaállitva, a többi személyeket pedig, főleg azokat, akik
	a lyrai elemet képviselik, mostohán háttérbe szoritva: és meg fogják érteni, hogy a premiére, mely
	késő éjjelig tartott, a hallgatókat a bayreuthi napok
	borzalmaira emlékeztette.
	Solymosi és Kassaival a főbb szerepekben.
	*(Török grófné), szül. Buska Janka,
	a ki tudvalevőleg férjhezmenetele után visszavonult.
	a szinpadtól, január végén ismét a világot jelentő
	deszkára lép, még pedig Berlinben.foote
	*(Lucca Paulina) szombaton bucsuzott
	el a berliniektól, Carmen"-ben. A szinház zsufolásig megtelt a legelőkelőbb közönséggel. Eleinte azonban nem nagy lelkesedéssel fogadták a művésznőt.
	Csak egy huszártiszt dobott az egyik páholyból minden felvonás után számos bokrétát és koszorut a
	színpadra. De az előadás végén azután szünni nem
	akaró tapsvihar tört ki. Ugy látszott, mintha a közönség
	egész enthuziasmusát erre a percre tartotta volna fenn.
	Lucca Paulinának 10-12-szer kellett a lámpák
	előtt megjelennie, és valóságos virágzápor hullott
	lábaihoz. A midőn pedig az előadás után kocsijához ment, pompás virág-menyezetet látott feje fölött kifeszitve. A karszemélyzet éjjeli zenével lepte
	meg és a trónörökös másnap igen hizelgő sorok
	kiséretében elküldte neki arcképét.
	*(Portugall lapok) Nieves Emilia
	hirneves portugall szinésznő halálát jelentik, a kit
	korunk legkiválóbb művésznőivel, mint Rachellel,
	Ristorival és Sarah Bernhardtal egy szinvonalra
	helyeznek. 1838-ban kezdte meg művészi pályáját
	és öt évvel ezelőtt a magánéletbe vonult vissza.
	Azt mondják, hogy ő neki és Garret költőnek kökit
	,,A bojár
	Shakspere tragédiájának alaphangja az operában is meg van tartva s Richard eltemette nejét,
	Annát. Ekkor álruhában megjelenik ellenfele, Richmond, és elfogadja Richárd ajánlatát, hogy mint udvari bolond szolgálatába lépjen. Erzsébet hercegnő,
	a ki szereti Richmondot, az álruhában is felismeri
	öt; tanácsára látszólag elfogadja Richard házassági aján-szönhető a portugall szinészet ujjáteremtése.
	latát. A mint Richárd udvari bolondja nem más, mint
	ellenfele, Richmond, ugy egy másik ellensége, Margit francia királyné, a ki ő általa jutott özvegységre, mint jósnő közeledik hozzá, a kihez harcba
	menetele előtt tanácsért fordul. Richárd ellenségei
	természetesen egyetértenek. Erzsébet álomitalt nyujt
	Richardnak, melyet Margit fözött; de Richard arra
	kényszeriti Erzsébetet, hogy az álomitalt megizlelje.
	Midőn Erzsébet öntudatától megfosztva összerogy,
	Richard azzal vádolja Erzsébet anyját, hogy élete
	ellen tör. Istenitéletnek kellene az ügyben döntenie.
	Ekkor Richmond kilép inkognitójából és oda dobja
	neki a keztyűt.
	A negyedik felvonás a bosworthi csatatért
	tünteti föl. Richárd sulyosan megsebesülve hever a
	halottak között és elüzni törekszik a reá törő szelemeket. És sikerül neki, sőt megöli Margit királynét
	is, a ki haláltusájában akar gyönyörködni. Az ötödik felvonásban azután megjelenik Leicesterben,
	templom előtt, a hol ellenfele épen megesküdni
	készül Erzsébettel. A koronát elragadja ugyan ellenfelétől, de a következő pillanatban halva rogy
	össze.
	a
	A szöveg hiányai ebből a rövid vázlatból is
	megitélhetők és Salvayre beleesett mindazokba
	hibákba, melyeket a libretto ugyszólván reákényszeritett. Dobok, trombiták, katonai indulók és a vadászat
	zenéje eltompitják a hallgatót a gyöngédebb részletek iránt. Ehez járul a tulzajos hangszerelés és az
	ének tulerős kisérete. Dallambőséggel az opera nem
	diesekedhetik, ellenben gyönyörüen van harmonizálva.
	A szerző tulajdonképeni tere a sötét tragikum, gyöngédebb érzelmeket nem igen tud tolmácsolni, és ez
	teszi müvét egyhanguvá. A második előadás alkalmával jelentékeny törléseket eszközöltek rajta, és ezáltal az opera sokat nyert.
	A zene nehéz feladatokat ró az énekesekre
	S dolgoztak is eredményteljesen két kéz- és a zenekarra. Ennek dacára a szerző, ki szemézel egész a mai napig, megérdemelve az elis-lyesen jelenvolt a bemutatón, meg lehet az előmerést, mely a szegedi négyéves királyság dással elégedve. Különösen kitünt Stahl Amália
	megszünését kiséri.
	Scarron.
	asszony Margit királyné szerepében.
	* (Az orosz Makart.) Nagy feltünést kelt
	jelenleg Péterváron Makovszki festésznek
	honfitársai az orosz Makartnak hivnak
	lakodalom" cimü festménye. Az orosz bojár család
	a menyegzői lakománál ül. Épen most hozzák az
	ünnepi ételt,, a hattyut, mely ösi szokás szerint
	jeladás arra, hogy a jegyesek egymást „,conspectu
	omnium" megcsókolják. Az asztali endégek
	a mátkapárra tekintenek, mely a szent kép előtt áll
	és a leány zavarában gyönyörködnek. A menyaszszony lesütött szemekkel, biborpiros arccal, habozva
	áll ott, mig a vőlegény türelmetlenül látszik sürgetni
	a csókot. Az alakok nagyon életteljesek és jellemzetesek. Az edények és drágaszövetek kivitele mesteri; ez Makovszkinak legerősebb oldala. A képet
	30,000 rubelért megvásárolták a cári palota számára.
	POLITIKAI SZEMLE,
	Az év végén, hogy egészen feledékenységbe ne merüljenek, a nihilisták
	nihilisták is életjelet
	adtak magukról. Véres életjelet; s éppen akkor,
	midőn a pétervári rendőrség azt hirdette, hogy
	a nihilisták közt szakadás támadt. A mi azt bizonyitja, hogy az orosz rendőrség a terrorista
	párttal szemben teljes sötétségben tapogatózik s
	álhireivel mint a nihilisták szakadása csak
	tájékozatlanságát igyekszik palástolni. A nihilisták utolsó merényletéről szóló részleteket egyébként lapunk mellékletén találja az olvasó.
	A Tonkingból érkezett legujabb hirek
	megerősitik, hogy Sontay bevétele nagy áldozatába került a francia hadaknak; hivatalosan
	is majd ezer ember veszteséget vallanak be,
	mi sokat megmagyaráz. Megmagyarázza, hogy
	miért szoritkozik Courbet egyelőre csak a
	tonkingi helyőrségek szaporitására s ugy látszik, hogy ha az angolok Bacninh bevételéig kivánnak várni a hivatalos békeközvetitéssel, hát még elég idejük van. Bizalmas alakban hir szerint következő javaslatok tétettek
	4.
	Párisban Az Anam feletti khinai suzerainitás
	megszünik s Anam Franciaország védnöksége
	alá kerül; Tonking déli része Sontay, Bacninh és Honghoa belefoglalásával Anammal egyesittetik; neutrális zona állapittatik meg a vörös
	folyó éjszaki ága és a khinai határ közt.
	Egyre szaporodik amaz angol lapok száma, a melyek Egyptom bekebelezését követelik,
	habár leplezett szavakkal. Ehhez csatlakozott a
	Pall Mall Gazette" is, a mely nagyon ellenezte
	annak idejében Egyiptom megszállását. E lap
	arra a következtetésre jut most, hogy Anglia
	nem tehet mást, mint magára vállalni Egyptom
	közigazgatását. Az angol kormány - irja tovább ez a lap-parancsolja meg az alkirálynak, hogy mondjon le Sudanról. Ha pedig kénytelen lenne Anglia erélyesen közbelépni, hogy
	érvényesitse akaratját, bizonyára azok közül is,
	a kik Egyiptom teljes kiürítését kivánják, sokan
	fogják a további megszállást ajánlani. Az angol közvélemény e fordulata nem idősebb a
	tonkingi expediciónál és a franciák tonkingi
	magatartása kétség nélkül jövőre is nagy
	befolyással lesz az angolok egyptomi politikájára.
	Jelentettük minap, hogy Orlov párisi
	orosz nagykövet látogatást tett Bismarcknál
	Fridsrichsruheban. Ez feltünést okozott Berlinben, mert az orosz nagykövet a kancellár szenttélyébe nyert bebocsáttatást, a miben éppen nem,
	vagy csak ritkán részesülnek még a német kormány meghatalmazott nagykövetei is. Orlov nagykövet azok közé tartozik ugyan, a kiket kegyébe
	fogadott a német kancellár, de Fridrichsruheba
	még a kancellár személyes barátjai sem juthatnak be könnyen. Berlinben azt hiszik, hogy Orlov herceg nem tárgyalt speciális kérdéseket a
	kancellárral, de e látogatásból azt következtetik,
	hogy Németország és Oroszország közt teljesen
	helyreállott az egyetértés.
	A Times dec. 27-én kelt khartumi sürgönyt közül, mely szerint egy Obeidból tiz nappal
	azelőtt elindult arab azt beszéli, hogy
	a madhi nagy hadsereggel a kék Nilus mellett fekvő Muselimia felé indult
	s Senaart készül megtámadni; a
	madhi terve azután Khartum ellen intézni
	támadást s később seregeit éjszak felé való
	előnyomulásra konszolidálni.
	TÁVIRATOK.
	Bécs, dec. 31. (A P. H. tudósítójának távirata.) A Pol. Cor. budapesti értesülése szerint! Bánffy gr. a szabadelvü párt
	holnapi tisztelgése alkalmával a kormányelnöknél hangsulyozni fogja a
	felső ház reformjának S
	az antiszemita mozgalom erélyes
	leküzdésének szükségét; egyuttal biztositni fogja a kormányelnököt a nemzet legteljesebb
	bizalmáról, amint azt tanusitni fogják a jövő
	választások. Tisza behatóan fog e kérdésekről nyilatkozni.
	Bécs, dec. 31. Az „Armeeverordnungsblatt"
	közli, hogy ő felsége Pokornyi, a hetedik huszárezred második alezredesét, ugyanezen ezred parancsnokává nevezte ki, Mecséry b. ezredes helyébe, ki
	vezérőrnagyi jelleggel nyugállományba helyeztetett.
	Róma, dec. 31. Viktor Emanuel földi maradványai január 8-án vitetnek át a pantheonba, a bejárattól jobbra levő kápolnába, hol bronz hamvvederben fognak örök nyugalomra tétetni. E hamvveder az emelendő siremléknek kiváló alkatrészét fogja
	képezni. A holttest átvitelénél a kormány tagjai, a
	képviselőház elnöksége és a diplomaciai testületek
	lesznek jelen.
	Róma, dec. 31. A ,,Diritto" megerősiti azt a
	hirt, hogy Mancini külügyminiszter Olaszországnak a
	külhatalmaknál megbizott képviselőihez körjegyzéket
	intézett, mely azon látogatás jelentőségét fejtegeti,
	melyet a német trónörökös az olasz királynál Rómában tett.
	Athén, dec. 31. Trikupis miniszterelnök az
	ökumeni patriarcha lemondása iránt hozzá intézett
	kérdésre válaszolva, valónak nyilvánitá, hogy a patriarcha lemondott, egyszersmind azonban reményét
	fejezte ki, hogy a kérdés elintézést fog nyerni
	megjegyzi, hogy Görögország beavatkozása csak sulyosbita ná a helyzetet.
	S
	Róma, dec. 31. (A P. H. eredeti távirata.) Az
	Ismail pasa visszahelyezéséről, valamint az olasz kormánynak ezen ügyben állítólag tett lépéseiről forgalomba hozott hirek nélkülöznek minden alapot.
	Róma, dec. 31. (A P. H. eredeti távirata.) A
	Mancini által Olaszország külföldi képviselőihez intézet körirat a német trónörökös római látogatása
	felől csakis a képviseletek tájékoztatásaul szolgál
	PESTI HIRLA P.
	és nincs arra számitva, hogy a kormányokkal közöltessék. A körirat kifejti a látogatás indokait, kiterjeszkedik
	a két udvar egymáshoz intézett barátságos nyilatkozataira, a lakosság rokonszenves magatartására, végül kiemeli ama jelentőséget, melyet a látogatás Olaszország és a német birodalom egymáshoz való jelen és jövendő
	viszonyát illetőleg nyert.
	Magyar kormányválság hire..
	Bécs, dec. 31. (A P. H. tudósitójának
	távirata.) Itt az a hir járja, hogy ha a
	förendiház másodszor is elveti a keresztények és zsidók
	közti házasságról szóló törvényjavaslatot, a mi nagyon valószinü, Tisza és az egész kabinet beadja lemondását s Kállay Béni közös
	pénzügyminiszter fog uj kabinet
	alakitásával megbizatni.
	Szeged bucsuja a kir. biztostól.
	Szeged, dec. 31. A királyi biztosság megszüntetése alkalmából Szeged város köztörvényhatósága ma diszközgyülést tartott, melyben elhatározta,
	hogy Tisza Lajos képét lefesteti, diszalbumot készittet emlékül, végül, hogy Tisza Lajos emlékére szobrot emel
	1884. január 1.
	alapján tárgyalásokat kezdeni, de a Vörös
	folyó hajózható főágának
	éjszaki partján fekvő területet
	épen nem hajlandó átengedni. S azt.
	is Anglia választott birói itélete döntené el, hogy
	Sontay Franciaországé maradjon-e.
	A szudáni harctérről.
	Kairó, dec. 31. Hivatalos jetentés szerint a fölkelők dec. 28-kán megtámadták
	Gezireh helységet (Berber mellett), de a két
	század basibozukból álló helyőrség által,
	mely elsáncolta volt magát, hat órai heves.
	harc után nagy veszteséggel visszaverettek.
	A basibozukok parancsnoka elesett, az egyiptomi
	csapatok vesztesége különben jelentéktelen. A
	fölkelők támadása Berber ellen a gezirehi helyőrség ellentállása következtében meghiusultnak
	tekinthető.
	London, dec. 31. (A P. H. eredeti távirata.) A Pol. Correspondenz jelentése szerint
	az angol kormány még eddig nem bocsátkozott tárgyalásokba más kormányokkal a sudáni ügyeket illetőleg.
	LEGUJABB.
	A förendiház elnökségéhez, a mint már
	jelentve volt, a legutóbbi időben tényleg számos
	kérvény érkezik a királyi meghivó levél kieszközlése iránt. A politikai élet iránt
	nak távirat a.) Este a polgárság az iparos kör- dés, mint a Bud. Corr. hallja, csaknem kizárólag
	Szeged, dec. 31. (A P. H. tudósitójá- teljesen váratlanul föllépő ezen élénk érdeklőben és a felsővárosi kaszinóban bankettet tarazon ellenzék bár csendes, de annál inten-tott a távozó kir. biztos tiszteletére. Az utóbbi helyen zivebb agitációjának következménye,
	tánevigalom is volt. A kir. biztos az iparoskörben 8 óraa mely a förendiházban a legheterogénebb,
	óráig időzött, élénk társalgást folytatva a tömegesen
	kor jelent meg, harsány éljenzéssel fogadták s fél egymással gyakran politikai kérdésekben is
	szemben álló elemekből alakult a kereszmegjelent iparosokkal. B a kay Nándor beszédet tar- tények és zsidók közti házasságkötésről szóló
	tott, a polgárok s iparosok háláját fejezve ki, mire
	törvényjavaslat ellen. Nem egyházfejedelmek folyhogy a budapesti országos kiállitáson tegyenek ki kivétel nélkül az ugynevezett ó-k onzervatiTisza Lajos felköszöntőjében arra buzditotta őket, tatják most már az agitációt, hanem csaknem
	magukért. Innen a királyi biztos a felsővárosi
	vek, és felette jellemző ez agitációnak különben
	kaszinóba ment egész kiséretével, hol Juhász György fo- csaknem megmagyarázhatlan hevességére nézve e
	gadta üdvözlő beszéddel, mire Tisza meghatottan vá- frakció egyik vezérének, a ki a kormány ez előterlaszolt. Kilenc órakor a városház elsőemeleti termei-jesztése ellen a legutóbb folytatott vita alkalmával
	ben fényes táncvigalom. zárta be az ünnepélyek
	sorát. A kir. biztos diszemelvényen foglalt helyet s
	csak 11 órakor távozott.
	A horvát tartománygyülésből.
	Zágráb, dec. 31. A tartománygyülés mai
	ülését Sram alelnök megnyitván, felvétetett a napirend első tárgya: az elnökség megválasztása.
	25
	A választás következő eredménynyel végződött: tartománygyülési elnökké 54 szavazattal
	ellenében Kresztics, első alelnökké pedig 54 szavazattal 23 ellenében Horvát Mirko ujból megválasztattak. Ezután a 11 tagu bizottság választása ejtetett meg Vojnovics inditványa értelmében.
	A Pilepics és társai által előterjesztett inditvány, mely a mai ülésen felolvastatott, következőleg szól:
	,,Tekintettel arra, hogy elismert jogaink és
	régi alkotmányszerü szokásaink szerint a királyi leiratok, kéziratok és egyéb határozatok a tartománygyülésnek eredetben terjesztendők elő; tekintettel
	arra, hogy Khuen-Héderváry gr. bán a tartománygyűlésben maga jelentette be kineveztetését; tekintettel
	arra, hogy a tartománygyülésnek joga van az iránt
	meggyőződést szereznie, hogy azon személy, ki magát
	a tartománygyülésnek, mint bánt bemutatja, csakugyan kineveztetett és az előirt esküt letette-e: határozza el a tartománygyülés, hogy a királyi kézirat,
	valamint az eskü szövege a tartománygyülésnek
	eredetiben terjesztendők elő."
	Pilepics inditványának sürgőssége fölött a tartománygyülés a választások megejtése után fog határozni.
	A Vojnovics inditványa értelmében választott
	bizottság tagjai a következők: Bartolovics, Josipovics Imre, Kussevics Szvetozár, Miskatovics, Gyurgyevics, Sram báró, Vojnovics, Vukotinovics és
	Zsivkovics báró.
	A költségvetési bizottság tagjaivá megválasztattak Pejacsevics László gr., Crkvenau, Gyurkovics
	György, Ivics Mátyás, Krajacs, Maseg, Zsivkovics b.
	és Zmaics b. Mindkét bizottság azonnal megalakult,
	mely célból az ülés 5 percre felfüggesztetett. Ezután
	a pótválasztások ejtettek meg a többi bizottságokba.
	Végül a tartománygyülés Pilepics inditványára nézve
	a sürgősséget elvetette. Ezzel az ülés végett ért.
	A franciák hadjárata Tonkingban.
	London, dec. 31. (A P. H. ered. táv.) A Times hire szerint Khina kész a bevégzett
	tényeket elismernis a status quo
	a
	hevesen lépett fel, azon nyilatkozata, hogy most
	elérkezett az idő, melyben 1867-ért, a midőn
	a nemzet a kiegyezés létesitése alkalmával
	konzervativek fölött minden tétovázás nélkül
	oly hálátlan módon napirendre tért, megtorlás
	vétethetik. Ez a megjegyzés, a számos értekezés:
	egyikében tétetett, a melyeket a főurak Budapesten a legutóbbi napokban nagy titokban tartottak.
	A mi egyébként ama förendiek királyi
	meghivólevelét illeti, a kik eddig nem tartották.
	érdemesnek azt kieszközölni, arra nézve fölemlitendőnek tartjuk, hogy a főrendiház igazoló-bizottsága a kérvényeket indokoltnak találja is,.
	azok először a belügyi miniszteriumba küldendők, a honnét azok az illetőségi hatóságtól az.
	illetőkre vonatkozó szükséges okiratok beszerzése után jutnak a királyi kabinet-irodába,
	mi természetesen bizonyos időt igényel.
	a
	A főrendiház hármas bizottsága a képviselőháznak a keresztények és zsidók egybekeléséről szóló törvényjavaslatára vonatkozó második izenetét valószínüleg már január 10-én
	tárgyalni fogja.
	NAPI HIREK
	(B. u. é. k.) Uj évet kezdünk a mai
	napon. De mig az év uj, addig a viszony, mely tisztelt olvasóinkhoz füz, egyre.
	bensőbbé, egyre szilárdabbá válik. A mi
	tavalyi iparkodásunk és hazafias törekvésünk benne van mindig olvasóink nagyobbodott
	s igazán nagyszerü rokonszenvében és elismerésében. A régi év letünését nem nézzük bánkódva, de nem is elbizakodva az ujat. A négy
	betüben (b. u. é. k.) azt kivánjuk reménynyel
	telve adja isten, hogy hazánk boldogabb legyen
	s boldog hazában önök mindnyájan boldogabbak
	velünk együtt.
	(Személyi hirek.) Báró Orczy Béla
	ő felsége személye körüli miniszter tegnap délután
	Budapestről Bécsbe utazott. Gróf Szapáry
	Gyula pénzügyminiszter tegnap Fegyvernekről a fővárosba érkezett. - Báró Kemény Gábor közlekedésügyi miniszter Ajnácskőre utazott. Fraknói Vilmos kanonok, az akademia főtitkára, Nagyváradról visszatért a fővárosba. Dégen Titusz:
	erzsébetvárosi plébános 105 forintos alapitványt
	tett a Stefánia szegény-gyermekkórháznál.
	Szabadkáról sürgönyzik, Mukies polgármester beadta lemondását.
	Mint
	1884. január 1.
	a müPESTI HIRLAP.
	eljegyezte Hrj nesák Tivadar bécsi orvostudor.
	Fogarasy Katalin kisasszonyt, Fogarassy
	Gábor karcagi ref. tanár leányát eljegyezte Hajnal
	Elek ref. lelkipásztor Karcagon.
	(Vilmos császár és Lucca asztegnap Lucca asszonyt az operaházi előadás alatt (a
	müvésznő Carmenban utoljára lépett fel) meghivta
	az udvari páholyba, lebeszélendő őt azon szándékáról, hogy Berlinben többé nem játszik. Ha ő
	tán nem is éri már meg, szólt a császár, övéit nem
	szeretné megfosztva tudni attól az élvezettől, hogy
	a müvésznőt ujra visszatérni lássák. Lucca asszonytól a berliniek nagy ovációval vettek bucsut; viharos taps kisérte a függöny legördültét s több mint
	husz koszorut és bokrétát nyujtottak át neki.
	(Gyulai Pál előadásai
	egyetemen.) Gyulai Pál egyetemi tanár
	egyetemi hallgatók számára,,Petőfi életéről és költészetéről" szivességből rendezett előadásait a napokban fejezte be. Előadásai mindenkor igen látogatottak voltak s a jeles tanár nemcsak Petőfi életraj-szony.) Berlinből irják tegnapról: Vilmos császár
	zát ismertette behatóan, hanem egész költészetét
	végig tárgyalta. Az utolsó előadáson jelenvolt
	Szily Kálmán müegyetemi rektor is S
	az előadás befejezése után meleg szavakban
	köszönte meg Gyulai szivességét, hogy alkalmat nyujtott a mügyetemi ifjuságnak legnagyobb lyrikus dalnokunkkal, a szabadság lánglelkü Tyrtaeusával megismerkedni s felkérte, hogy
	s felkérte, hogy
	tartson hasonló előadási cyklust a
	magyar Homer:
	Arany János életéről és költészetéről is. Gyulai megköszönte a szives meghivást, de kijelentette, hogy
	Arany elvesztésének fájdalma még sokkal élénkebben él lelkében, hogysem róla és költészetéről egyetemi előadásokat tarthatna; de mihelyt ezt teheti és
	kellőleg el készül reá, előadásainak a tudomány
	egyetemen való befejezése után a müegyetem hallgatóit is meg fogja ismertetni Arany János költészetével.
	(A nemzeti szinházban) ma este a
	Szökő év angol vigjátékot elevenitették föl. Az angol humor kevésbbé tudta fölmelegiteni a közönséget, igaz, hogy az előadók is meglehetős bágyadtak voltak. Vizvári és
	Náday tudták csak igazán beletalálni magukat
	szerepeikbe; Helvey Laura sem tudta az egyszerű természetesség hangját eltalálni, néhány bravour-fogással hatott; elismerjük, hogy szép volt.
	Lendvayné és Mihályfi elég jók voltak. Az
	dőadáson egymást érték az apró balesetek, meIrek bajt ugyan senkinek sem okoztak, hanem annál nagyobb derültséget idéztek elő. Az első felvonasban a villam világitás tartott néhány percnyi sikerült próbát a sötétségből. Ezután
	nehány látcső tett légutazást a második emeletről
	a földszintre, de szerencsére baj csak az üvegekben esett. Következett nehány szinlap repülő próbája, az utolsó felvonás alatt meg
	müvésznő bonbonjain lehetett tanulmányozni a szabadesés törvényeit.
	vezércikk
	a
	egy
	e hó
	5.
	tisztelettel emlitette neveiket s rendesen elérzékenye
	dett. Azon kérdésre:,,Beszélt ön az elitéltekkel?"
	az ő ünnepélyes beszédmódján igy válaszolt: „,Csak
	Damjanicses al reggeliztem az ő kivánatára, de
	a többi urral nem volt szerencsém beszélhetni." Midön Leiningen gróf szemeit bekötötte, igy szólt hozzá
	saját szavai szerint: Nagyon szépen kérem, méltóztassék excellenciád letérdelni." Több általa kivégzett érdekes áldozattól emléke volt, ha egyéb nem, kötél. Hidegvérrel üzte tisztét, sem a kivégzés előtt, sem pedig utána
	nem fogta el valami nagy izgatottság. Mindig udvarias, de
	e mellett szigoru is volt hivatalában; azt szokta volt
	mondani:,,ha én nem tenném, megtenné más; csak
	kötelességem teljesitem." 1850-ben Budapestre neállt, minden kivégzésnél felöltötte. 1861-ben elvesztette pesti állását s Alsó Ausztriába ment, hol egy
	ideig sikerrel müködött, mint állatorvos, később pedig Brünnben kapott hóhéri állást.
	vezték ki hóhérnak s innen sokszor küldték az ország minden részébe halálitéleteket égrehajtani.
	(Honvédtiszti vizsgák.) A Ludo- Ügyessége messze földön ismeretes volt. Hivatalos
	vika akadémia nappali és esti tisztképző tanfolya- egyenruháját, mely fekete kabát volt, vörös mellénymában részt vett volt egyéves önkéntesek s töbs többől és nadrágból és vörös tollas fekete kalapból
	ben, kik a tanfolyamokban nem vettek részt,
	29- és 30-án tették le a szab. áll. honvédtiszti
	vizsgálatot. A bizottság elnöke Jelentsik Vince tábornok volt. A jelöltek egynek kivételével, mind sikerrel vizsgáltak. Ilyenformán a honvédség szabadságolt állományában fennállott szükség tisztekben, jó
	részben fedezve van. Még körülbelül 100 olyan áthelyezett volt egyéves önkéntes van, a kik a tiszti
	vizsgát ezután szándékoznak letenni s már jelentkeztek.
	(A kereskedő
	ifjuság társulata) érdekes müsorral egybekötött táncestélylyel
	ülte meg a Szilveszter-estét. Kőszegi Géza zongorán adott elő nehány Schubert-féle német táncdarabot, Lendvay Gyula Bartóktól az „Agglegény panaszát" szavalta, Drozd József népdalokat énekelt. Érdekes száma volt a müsornak a nyolc egyleti tag által Schlipper
	Gyula vezetése alatt előadott simfonia. Lippert
	Gyula a Peleskei nótárius mexicoi vőlegényét adta
	elő, végül Uj váry, a népszinház tagja szavalt. A sikerült előadást táncmulatság követte, melyen az első
	négyest nyolcvan pár táncolta. Jelenvoltak: Herich Károlyné, Kammer Irma, Gecső Ferencné, Hollós Bertalanné, Wollák Sománé, Máhr Gyuláné,
	Szubszilványi Kálmánné, Szubszilványi Lujza, Linthentalné, Linthental Erzsike, Szabó Józsefné, Hauser Károlyné, Hauser Margit, Szabó, Klein növ., Csillag Juliska, Steiner növ., Kozalik Lujza, Molnár Antalné, Molnár Paula, König Miklósné, König növ.
	Veisner Erzsike, Schneller növ., Sziklai Sarolta, Unger nóv., Patz Gusztávné, Williger Tullia, Wachmann Irma, Fischmann növ. stb.
	(Az orrleharapások divatban.)
	(Kalifornia volt helytartója
	Budapesten.) Mr. L. Stanford Kalifornia volt
	helytartója, az amerikai,,Pacific-Railway-Compagnie"
	elnöke, ki jelenleg Európában körutat tesz, tegnap
	családjával Budapestre érkezett és az Európa szállodába szállt. Mr. Stanford nehány napig marad
	Budapesten, hogy a város nevezetességeit megtekintse,
	és aztán ismét Konstantinápolyba utazik. A család
	a saját vasuti szalonkocsijában utazik, melyet Amerikából hozott magával.
	(Zwingli-jubileum.) Az ágostaiak a
	mult hónapban ünnepelték Lutter születésének négy
	százéves jubileumát, most pedig Svájc készülődik
	Zwingli-ünnepélyt rendezni, ki 1484. január 1-jén
	született Wildlausban Sz. Gallen mellett. Zürichben
	ez alkalommal Zwinglinek a middelbergi akademiában levő képét kiállítják.
	(A
	muzeumot egy időre bezárták.) Az ötvösmükiállitásra beérkező rendkivül
	becses műtárgyakat a nemzeti muzeum képtárában
	helyezik el és a kiállitás rendezésének előmunkálatait, a szekrények elhelyezését stb. már a napokban megkezdik. Ez okból tehát a muzeumi képtár
	összes helyiségeit a mai napon hosszabb időre
	közönség látogatása elől elzárták.
	a
	(Hajótöröttek megmentése.) A
	,,Plantyn" antverpeni gőzhajó legénysége és utasai, kiket
	már elveszettnek tartottak, a „,G. D. T." nevű kis brigantinon majdnem teljes számmal megérkeztek
	Jersey Oporto kikötőjébe. A Plantynt november
	atlanti tengeren; a
	fedélzet egy réközépárbocot, a kormányt és a
	17-én borzasztó vihar érte az
	helyén közlött Tegnap közölt hirünk kiegészitéseül közöljük, hogy
	az orrleharapó bakát Mikulecs Józsefnek hivják
	s a 49. gyalogezredben szolgál. Már letartóztatták.
	Tegnap pedig egy Fontányi Sándor napszámosnak harapta le dulakodás közben egy ismeretlen
	az orrát. A tettes megugrott.
	(Ifj. Ráday Gedeon grófról) azt
	irták a lapok, hogy 1839-ben született. Ez, mint a
	P. N.-nak irják Pécelről, téves, mert az anyakönyv
	szerint a gróf 1841. máj. 4-én született. Születését
	anyja halállal váltotta meg, rövid nehány napra,
	édes anyja. gr. Teleky Borbála, meghalt 1841.
	máj. vége felé. Ki volt ő, megmondta Kossuth Lajos, a Pesti Hirlap akkori szerkesztője, lapjában
	potentációjában. Ezen gyászesettel vette kezdetét a balsors, a mely a családot fényes feltünedező napjai dacára sujtani máig ki nem fáradt.
	A Ráday-ősöket illetőleg arra figyelmeztet a levelező,
	hogy Gedeon I. és II. volt a mult században és II. Gedeon volt az, ki a mult század végén báró cimet,
	majd grófságot kapott. A péceli családi sirbolt 12
	tagot zár kebelébe s ezzel megtelt. I. Pál Losoncon
	nyugszik, kinek sirját a most elhalt kegyelete restauráltatta nemrég. Atyja, Gedeon, kholera idején
	Pesten halván el, ugyanott temettetett el a mellé,
	kihez utolsó vonzalma kötötte. A most elhunytban
	testvére 11 árvája vesztette el legfőbb támaszát,
	kiket a királyi kegyadományon felül segélyezni, elhelyezni erején tul is kötelességének tartotta. Pécelen is meghuzatta a családi kegyelet a gyászt
	jelentő harangokat, de már a Rádayak temetkezése itt be van fejezve; a boldogult Ikladon
	jelölt ki magának nyughelyet. Ráday Gedeonnak
	1839. évben született testvére 8 hónapos korában
	elhalálozott s az 1841-ben született fiu ismét a
	Gedeon nevet nyerte, innét az eddigi téves kiirása születési idejének. A temetés tegnap
	ment végbe Ikladon, az egész vidék intelligenciájának részvételével. Ott volt a család majdnem minden tagja s a széleskörű rokonság. Pestmegyét
	Tahy első aljegyző és Kapczy Vilmos járási szolgabiró képviselte; ott voltak Tisza miniszterelnök,
	Fejérváry b. államtitkár, Henneberg altábornagy nagy katonai kisérettel és a honvédelmi
	miniszterium föbb tisztviselői. Az egyházi szertartást Sipos fóti református esperes végezte, kinek megható beszéde és imája után a koporsót a
	sirba helyeztek.
	(A regatta-bá 1) bizottsága Blaskovics
	Miklósné, szül. Edelspacher Marianna urnőt nyerte
	meg lady patronessül, a mi által az ugyis népesnek igérkező bál fénye és sikere biztositva van.
	meghivókat most küldik szét.
	A
	(Hymen.) Drucker József volt budapesti
	ügyvéd, egykor székesfehérvári, majd soproni polgármester leányát, a bájos Drucker Etelka kisasszonyt
	(A soroksári postarablás) tetteseinek semmi nyoma. Schobert István és Lajos,
	akikre a gyanu eleinte irányult, teljesen bebizonyitották alibijöket még pedig olyan tanukkal, akiknek szavahihetőségéhez semmi kétség sem fér. A postakocsis állapota, a legujabbi jelentés szerint javul s életbenmaradásához
	alapos remény van. Helmbacher Nándor vizsgálóbiró tegnap este visszatért a fővárosba, honnan
	ma este, esetleg holnap reggel ismét a helyszinére
	utazik a vizsgálat folytatására. Ő maga is azt mondja, hogy a vizsgálat tényleges eredménye eddig semmi; letartóztatva ez ügyben senki sines, azonban
	a vizsgálat iránya azt engedi gyanitani, hogy
	a tettesek nyomában van a vizsgálat s rövid idő alatt eredmény lesz felmutatható. A fővárosi
	rendőrségnél, miután Minorichnak hivatalos ügyben
	el kellett utazni, Orinesay fogalmazó vette át a
	vizsgálat vezetését. A postaigazgatóságnál már jelentkeztek az elrablott levelek feladói s számukra a
	kártérítési összeg az állam postapénztárából kiutalványoztatott.
	(Azaradi vértanuk hóhér a.)
	Bott Ferenc brünni hóhért, ki 1849-ben az aradi
	vértanukat kivégezte, a napokban holtan találták
	ágyában, brünni lakásán. Szélhüdés érte. Bott ipja
	volt Willenbachernak, a bécsi hóhérnak. Egy leánya
	és két fia maradt. Hagyatékában van tizenkét arany
	jegygyürü, hat arany férfigyürü s számos óra, melyeket az elitéltektől kapott. Bott, mint emlitettük,
	1848.49-ben Magyarországon végezte gyászos mesterségét; Haynau itéleteinek végrehajtója volt. Őt
	hivták a tizenhárom tábornok kivégzésére Aradra;
	kilencet felakasztott, a négy golyóra itéltnek pedig
	bekötötte szemét. Mint egy bécsi lap brünni levelezöje irja, igazán érdekes volt hallgatni a hóhért, mikor a kivégzett tábornokokról beszélt; mindig nagy
	szét a szélvész elragadta s hullám-hullám hátán
	utast maözönlött a hajóba. Négy matrózt és egy
	gával ragadott a tengerbe a hullámroham; a
	hajóorvos és négy matróz sulyosan megsebesült, egy
	matrózt pedig agyonütött
	35 főből álló
	hanó
	a
	lezulegénység
	A
	árboc.
	s 21 utas szakadatlanul dolgozott a szivattyuknál,
	sily állapotban három hétig bolyongtak a hajótöröttek a tengeren anélkül, hogy kormányozhatták volna a roncsolt hajót. Több hajó ment
	vették észre
	el közelükben, de vagy nem
	agy
	nem akarták tudomásul venni segély jelzésüket.
	Végre december 6-án a „,G. D. T." kis brigantine
	jött közelükbe s ez felvette a hajótörötteket, kik Jerseyben partra szálltak.
	(A nizzai nemzetközi kiál
	litást) dec. 24-én délelőtt nyitotta meg Ma rtin főbiztos Nizza maireje és prefektusa jelenlétében. Ünnepélyesség most nem volt; ezt január
	6-ára halasztották, mely alkalommal Ferry miniszterelnök, a kormány több tagja és számos képviselő
	megy Nizzába, kik jelenleg a parlamenti ülések
	miatt nem mehettek. Már a megnyitás napján nagy
	közönség özönlött a kiállitásra; az érdeklődés legiukább a képcsarnok körül központosult, mely valóban kiváló mükincsekkel diesekedhetik. Az ipar-palota munkálataival jórészben elkészültek, ugy
	hogy a hivatalos megnyitás alkalmával már teljes
	lesz a kiállitás képe.
	(A livonói kettős gyilkosság)
	tettesét, Fallaci Emilt, ki Monti gyárost és
	nejét meggyilkolta, elfogták. Livonóba egy gyanus
	egyénre lettek figyelmesek a karabinierik, ki hasonlitott Fallacihoz s Montelupóba áltott jegyet. A karabinierik közölték gyanujokat a rendőrbiztossal, ez
	azonban nem akarta tüstént elfogatni, hanem beleült abba a kupéba, melyben a gyanus egyén helyet foglalt.
	Utközben meggyőződött, hogy Fallacival van dolga
	s a montelupoi pályaudvarban elfogatta. Fallaci revolverrel akarta védeni magát, de a fegyvert kicsavarták kezéből. 30,000 frankot találtak nála.
	6.
	(Sziklósi Szabó Kálmán), Győrmegye és város volt főispánja f. hó 24-én Péterháza nevü pusztáján meghalt. Az elhunyt tevékeny
	részt vett a közéletben, 1813-ban született s 1842ben Győrmegye főügyészévé választatott, mely tisztet 1846-ig viselte. 1843-1844-ben mint Györmegye követe részt vett a pozsonyi országgyülésen.
	1848-ban Győrmegye első alispánjává választatott
	s később kineveztetett kormánybiztossá. Az
	Az abszolut idő alatt gazdaságának élt s 1861-ben valamint a provizorium után 1867-ben is első alispán volt. 1871-ben, midőn a a Deákpárt győzött
	Győrmegyében, visszavonult s csak 1875-ben lépett
	ismét a szereplés terére, kineveztetvén Győrmegye
	és város főispánjává, mely tisztet a mult év elejéig
	viselte, amidőn a Lipótrend lovag keresztjével kitüntetve nyugalomba vonult. Temetése mult pénteken
	volt Beziben. Györmegye szine-java részt vett azon.
	Koporsóját számos koszoruval diszitették tisztelői.
	A gyászszertartást Nogáll Károly püspök végezte.
	Az engesztelő szentmise áldozatot tegnap a győri
	székesegyházban Zalka János győri megyés püspök
	mutatta be az elhunyt lelkiüdvéért. A gyászmisén
	részt vett a gyászoló családon kivül a megyei tisztikar gr. Laszberg Rezső alispán vezetése mellett, továbbá a városi képviselőtestület is.
	(Népesedési statisztika a
	fővárosban.) A főv. statisztikai hivatal heti kimutatása szerint f. é. december hó 16-tól december
	hó 22-ig terjedő LI. héten élve született 272 gyermek, elhalt 201 személy. Az élve születtek közt
	volt 87 törvénytelen; nemre nézve 147 fiu, 125
	leány. Halva született 13 gyermek; köztük 6 törvénytelen. A halottak közt volt 111 finemü, 90
	nönemü. Ez év 51 hetében élve született Összesen
	13860 gyermek, elhalt 12069 egyén. Elhaltak kora
	0-1 éves 39, 5 évig 27, 20 évig 18, 30 évig
	23, 40 évig 23, 60 évig 36, 80 évig 29, 80-on
	tul 6. Halálozások kerület szerinti kimutatása: I.
	kerület 17, II. ker. 10, III. ker. 14, IV, ker. 4, V.
	ker. 7, VI. ker. 30, VII. ker. 34, VIII. ker. 37,
	IX. ker. 15, X. ker. 11, egyéb kórházi halott 20.
	Katona 2.
	(Fölolvasások.) A budapesti önk.
	tüzoltó-egylet parancsnoksága, mint minden évben
	ugy az idén is felolvasásokat tart. Az évi cyklus
	felolvasói közt Bárány Nándor Ernő főparancsnok
	és Markusovszky Béla a „,Tüzoltó Közlöny" szerkesztője nevével találkozunk. Az előbbi
	nézve fontos építészeti ismeretek köréből tart felolvesást, utóbbi pedig a mult század tüzrendőri viszonyairól és különösen a II. József császár által
	1787-ban kibocsátott tüzrendészeti szabályrendeletről
	fog értekezni. Felolvasásokat fognak még tartani:
	tartani:
	Herman Ödön osztályparancsnok a csővezetésről,
	Breuer Szilárd a szivattyukról, Dvonts J. egyleti
	ügyész a tüzoltói távirászatról.
	a tűzoltóra
	(Az első tajtékpipa.) 1723-ban élt
	Pesten Kovács Károly cipész, kit az tulajdondonsága, hogy igen szép fragványokat készitett, Andrássy gróf kedvencévé tett. A gróf egyszer törökországi küldetéséből fehér agyagot hozott, melyet
	igen könnyü fajsulyánál fogva adtak neki ajándékba. A cipésznek az az ötlete támadt, hogy miután
	az agyag likacsos, jó volna pipának, mert a nikotint abszorbeálja. Megkisérelte a pipafaragást s magának is, a grófnak is csinált egy-egy pipát. De keze
	nem volt igen tiszta, s a csirizből sok ragadt a pipára, ha azonban a csirizt letörölték, a pipa szine
	szép barna s fényes lett a lágyas fehér helyett. Kifényezte tehát az egész pipát s mikor dohányozni
	kezdett belőle, szivás közben látta, milyen szép szinüvé lesz az. Hire ment az uj pipaanyagnak s nemes embereink sokat hozattak belőle, gyártatván
	nyakra-före a pipákat. 1830-ig a nagyértékű árucikk ára és a behozatal drága volta miatt tajtékpipákból csak a nagyurak szihattak s csak a mondott évben lett a tajték általános árucikké. Kováts Károly, első pipája a nemzeti muzeumban
	látható.
	(Viharüző néger.) A windsori királyi
	kastély kapuja előtt a napokban egy néger jelent
	meg, a ki sürgősen akart a királynéval beszélni, meg
	akart neki mutatni egy oly készüléket, mely a legnagyobb viharokat azonnal lecsendesiti. A palota
	embereinek nagy erőfeszitésükbe került a makacskodó négert eltávolitani, s rábeszélni, hogy találmányát mutassa be először Londonban. Elvitték a bowstreeti rendőrbiró elé. A szegény fiut Noah Webster
	Kingnek hivják, s a következőképpen hivatja magát:,,Minden gyógyszerészek és astrologok királya,
	s bibliai orakulumok gyárosa New-Yorkban." A
	rendőrség a városi tébolydába vitette. Müszerét az
	angol lapok,,nagyon elmés"-nek mondják.
	(Puskázó sógor.) F. hó 19-én Károly Ágoston pintér, bánok-szentgyörgyi lakos a
	|
	PESTI HIRLAP.
	zalamegyei szent-péterföldi határban levő fekete-berki
	erdőben dolgozván, este felé onnan haza indutt; de
	utközben a Kövecses erdő mellett három utonálló
	támadta meg, kik közt Róka József polai lakos sógorát is megismerte. A derék sógor e szavakkal,jó
	hogy megvagy!" rálőtt Károlyra, s azt karján és
	csipőjén megsebesitette. Károly sógorát s az annak
	segélyére siető baltás társát földre teperte s minden
	erejét összeszedve, patakzó sebe dacára, futással menekült egy oldaluton és bár sokáig
	üldözték, szerencsésen megszabadult. A zalai rendőrségnek az eset tudomására jövén, Róka Józsefet, a
	ki már ekkor Bánok-Szent-Györgyön bujdosott, elfogta és a vizsgálat megindult. Az orvosi vélemény
	szerint a hatósági gyógykezelés alá vett Károly sebe életveszélyes. Az előnyomozásból kiderült,
	hogy Károly Ágoston ipával viszályban élt. A szembesités alkalmával Károly Ágoston határozottan állitotta, hogy a szembesitett Róka József lőtte őt meg,
	totta, hogy a szembesitett Róka József lötte őt meg
	azonban Róka József mindent tagad, bár igazolni
	nem tudja, hogy a kérdéses napon este 5 órától 8
	óráig hol volt. Róka József további illetékes intézkedés végett a letenyei kir. járásbíróságnak átadatott.
	(Egy örült öngyilkossági kisérlete.) Izgalmas jelenet szinhelye volt ma d. e.
	9 és 10 óra közt a Pannonia szálloda. Egy fiatal
	ember kért szobát ez időtájt, ki a vendégkönyvbe
	a
	Schwarcz Gyula ujpesti lakosnak irta be magát.
	A korai idő dacára le akart feküdni s ez gyanut
	keltett a fizető pincér előtt. Benn maradt tehát
	szobában. A fiatal ember ekkor egy hat lövetü revolvert vett ki zsebéből s felszólitotta a pincért,
	hogy távozzék, midőn pedig ez vonakodott, ki akarta
	dobni a szobából. A pincér zajt csapott, mire
	háziak összefutottak; ámde ekkor a fiatal ember az
	asztalra ugrott s öngyilkos szándékból magára fogta
	a revolvert, melyet azonban kicsavartak kezéből. A
	cselédség most rendőrt hozatott, a ki Schwarczot a
	rendőrségre vezette, hol feltünően zavart magaviseseletet tanusitott. A rendőrorvos megfigyelés alá
	vette s kitünt, hogy a szerencsétlen meg van
	bolyodva, minek folytán a Rókusba vitték.
	té(Mennyit nő a nap januárban?)
	Január hó 1-én a nap 7 óra 50 perckor kel és 4
	óra 18 perckor nyugszik le. 31-én felkel 7 óra 39
	perckor és lenyugszik 4 óra 57 perckor; vagyis
	1-én a nap hossza 8 óra 28 pere s az éj hossza
	15 óra 32 perc, 31-én pedig a nap hossza 9 óra
	18 pere s az éj hoss 14 óra 42 perc. Tehát a
	nap január hóban 50 arccel, vagyis majdnem egy
	órával nő.
	(Időjárás.) Európában: A nagy légnyomás (780-784) az északkeleti Kárpátok közelében van s kiterjed a kontinens többi részeire is
	(766-768.) Az idő mérsékelt szelekkel, részben
	derüs, részben változó felhőzetű, száraz, többnyire
	fagyos. Hazánkban: Többnyire északkeleties
	hőmérséklet kevéssel még
	gyenge szelek mellett a
	kisebb, a légnyomás pedig még nagyobb lett. Az
	idő csendes, száraz, északkeleten derült, délnyugaton változó felhőzetü, helyenkint ködös, általában
	fagyos. Az e hó 28-án jelzett idő változó jellegével
	végződik s derülő jelleget öltve, kevés hőváltozás
	Kilátás a jövő
	mellett, jövőre derült, száraz lesz.
	időre: Hazánkban: Általában csendes, derült, éjjel
	fagyos időt várhatni.
	(Elhaltak névsora Budapesten december 31-én.) Hintervics József
	50 é. napszámos 1. ker. Döbrentei-utca 48 tüdővész.
	Gruber József 26 é. kereskedő VIll. ker. Sándor-utca 40.
	Müller Irma 3 é. kömüves leánya VIII. ker. Hunyadyutca 37. vörheny. Geszteny Zsuzsi 24 é. cseléd VIII.
	ker. n. körut 49. kimerülés. Hirschberg Ignác 62 é.
	rabbi VII. ker. Rombach-utca 14. végelgyengülés.
	Hübner Ja ab 42 éves napszámos IX. ker. üllői-ut 95.
	Ulbrich József 34 é. napszámos VI. ker.
	Csengery-utca 6. rezgőrj. Bachmann Katalin 29 éves
	cseléd VI. ker. Szondy-utca 55 himlő. Gosztola Julia 27 é. cseléd VII. ker. Kazinczy-utca 20. himlő.
	Bende Teréz 13 é. cseléd IV. ker Károly-kaszárnya,
	Kohn Janka 22 é. kereskedő neje Vl. k.
	diphteritis.
	sugár-ut 46. kimerülés. Kuzmunn Antal 76 é. hivatalnok IX. ker. pékgözmalom, vizkór. Fölker Anna
	tüdővész
	-1884. január 1.
	NYILTTÉR *)
	Még egy orvosi szakvélemény.
	tz Nemrég egy szakavatott véleményt közöltünk
	Brandt R. gyógyszerész ur labdacsairól, s ma ismét
	alkalmunk van egy tekintélyes orvosi közlöny véleményére hivatkoznunk. A,,B.-Pester Medecinischchirurgische Presse" 17-ik évfolyamának 13-ik számában 1881. a többek közt ezt irja;,,Mindezek
	után, ha rövid szavakban összegezzük a svájci labdacsokról előadott véleményünket, az oda üt ki,
	hogy a szereknek mind megválasztása, mind összetétele egyáltalában igen célszerü rationelle.
	Alapos kifogást találni e vélemény ellen igen bajos
	volna, legalább tudományos szempontból nem lehet..
	A nevezett labdacsok használati körének tudományos kijelölése a kórtan határain belül, az elmondottakból mintegy magától kiviláglik, ugy, hogy
	szokásos elősorolása minden lehető kóros állapotoka
	nak, melyek e szerrel megszüntethetők, teljesen fölöslegesnek mutatkozik. Minden oly kóros állapotok,
	melyek az itt tekintetbe veendő szervnek t. i. &
	bélnek élénkitése által, kedvezően befolyásolhatók,
	-ugyszintén az olyanok, melyekre nézve egyenesen áll ez eset (mint magának a bélnek számos
	megbetegedése, ezek között különösen a pangó székletétel, a makacs székrekedés, melyekkel legtöbbnyire együtt járnak: béltágulás s aranyeres bántalmak stb.)
	és végre olyanok, melyeknél a belek
	müködése élénkitésének hatása közvetett, a körülmények szerint elhárító (mint torlódásoknál, tultengésénél a hasszerveknek s nevezetesen a májnak
	vértolulások a mellre, fejre, stb.) képezik a gyógy
	tani objektumok körét, a melyek ellen tisztitó
	hashajtó szerek észszerüen alkalmazhatók." A svájá
	labdacsok dobozonkint 70 kron kaphatók a gyógyszertárakban.
	Szabvány gyapju öltözéki cikkeket
	orvos Dr. Jäger Gusztáv tanár
	jótállása mellett eredeti gyártmányban ajánl és elárusit
	kis és nagy mennyiségben Magyarországra nézve a
	központi föraktár:
	Riess Henrik és társa
	Budapest, sugár-ut 62., Octogon-tér.
	Ausztriára nézve a Haupt-Depot: Heinrich Riess & Co.
	Wien I., Bauernmarkt 4.
	Katalogus és árjegyzék ingyen. Felvilágositással cégünk, valamint Dr. Jäger G. tanár ur Stuttgartban
	készséggel szolgál.
	Pozsony
	Komárom
	Budapest
	Mohács
	Ujvidék
	Pancsova
	Orsova
	M.-Sziget
	Vizállás, december 31-én.
	Szolnok
	Szeged
	0.84 m.
	1.59 m.
	1.38 m.
	2.43 m.
	Tokaj
	2.29 m.
	2.53 m.
	m.
	3.10 m.
	Arad
	3.00 m.
	Temesvár
	0.15 m.
	0.99 m
	1.58 m. Eszék
	247 m,
	0.68 m.
	Barcs
	Sziszek
	SZINHÁZAK.
	Nemzeti szinház.
	Kedd, január 1-én.
	Uj betanulással először :
	A nürnbergi baba.
	Vig opera 1 felvonásban.
	Szövegét irta Lenven és
	Beauplan. Zenéjét szerzette Ádám Adolf.
	Személyek:
	Berta ti
	Corn-lius
	Donathan at
	M.ller Henrik
	Kordin M.
	Szekeres
	De looki
	Saxlehner E.
	Az opera után:
	Sylvia, ne
	Diana nymphája.
	Mythologiai ballet 3 felv.
	Zenéjét szerzette DelibesL.
	Kezdete 7 órakor.
	Holnap
	A mama.
	A gróf Teleky-alapitványból 100 arany pályadíjm
	1.20 m
	eredeti
	jal jutalmazott
	vigjáték 3 felv. Irta Szigligeti.
	Ezzel:
	A szikra.
	Vigjáték 1 felv. Irta Pailleron E. Ford. Huszár I.
	Népszinház.
	Kedd, január 1-én.
	Rip van Winkle.
	Regényes operette 3 felvonásban 4 képben.
	Zenéjét szerzette Robert
	How Planquette.
	Derrick
	Adrien
	Rip van Winkle
	Alice, leánya )
	Lisbet, felesége)
	Van der Bilt
	Katrina
	Jean LAGOA
	Charlo'te ddot
	Solymosi
	Szabó
	Vidor
	Pálmai IlkoKassai
	Sze'ényi A.
	Ujvári
	Sik G
	Kezdete 7 órakor.
	Szerda, január 2-án.
	Ugyanez.
	Legujabb, több mint 220 ábrával ellátott lajstromunkat
	szétküldjük ingyen és bérmentve
	33 é. hajadon IX. ker. Kinizsi-utca 27. tüdővész.-Szerda, január 2-án.
	Schmerek Mária 66 é. munkás neje VIII. ker. tavaszmező-utca 11. tüdővész. Hillár Magdolna 3é. napszámos leánya 1. ker. Mártonhegy 563. vörheny. Principál Ernő 3 é. szabó fia VII. ker. százház-utca 10. agyhártyalob. Sadler Pauer Mária 78 é. orvos neje Vil.
	ker. király-utca 85. aggaszály. Nazaró József 3 éves
	pék fia Vill. ker. nagy templom-utca 33. sorvadás.
	Schulmeister Matild 21 é munkásnő Vill. ker. Mátyástér 3. gyomorbaj Englerth Rózsa 24 é. majoros neje
	VIII. ker. Madách-utca 38. tüdőlob. Paulovits I tván
	5 é. ács fia il ker. lánchid-utca 23 agyhüdés. Faust
	András 4 é. munkás fia V ker. nádor-utca 62. croup.
	Szabó Anna 59 é. szabó neje VI. ker. Lázár-utca 16. vizWeintraub Arnold 4 é asztalos fia VII k. dobutca 35. agykérlob. Schenk Gyula 1 é. ügynök fa
	VI. ker. Révay-utca 14. agylob.
	kór,
	Specialisták
	uri ingekre
	Berecz és Löbl
	Bócs I., Babenbergerstrasse 1.
	Nagy választók szövöttárákban
	tthonsak, aauek a harisavak, Jager tanar rend-sore wearint
	1884. január 1.
	KÖZGAZDASÁG.
	Az uj év küszöbén.
	Az év végére jutottunk. Mire e sorok az
	olvasó szeme elé kerülnek, az uj esztendő fölPESTI HIRLA P.
	szenvedett vesztesége, másfelől a pesti közuti
	vaspálya részvényeinek a folyton emelkedő forgalom következtében jelentékeny emelkedése.
	nem is az
	Ádria teng. haj.
	Alföldi vasut
	Első erdélyi
	Pesti közuti
	225
	166
	1882..
	1883.
	december 31-én.
	175
	169
	virradt s megeredt az üdvözletek özöne. Mi is
	a köszöntők közé állunk s talán
	utolsó sorba. Boldog uj évet kivánunk mindenkinek, a ki hazánk gazdasági fejlődését szivén
	viseli.
	Ránk fér a jobb esztendő, de nagyon. A
	lemult 1883. semmi tekintetben sem tartozott a
	jó évek közé. Termésünk mintegy harmaddal
	volt rosszabb az 1882-dikinél s az árak nem
	javultak ehhez képest. Iparunk nem lendült jelentékenyen, vagy csak annyiban, hogy egy-két
	gyári telep részvénytársulati vállalattá alakult
	157
	425
	169
	479
	Nagyobb változásokkal és pedig kivétel
	nélkül emelkedő irányban találkozunk helyi
	iparvállalataink körül. A malmok dacára, hogy
	az 1883. évi buzatermés meg sem közelitette az
	meg sem
	1882-it, jól müködtek s részvényeik majdnem
	kivétel nélkül magasabban állnak. A többi iparvállalathoz is mind fokozottabb reményeket füznek. Jelesen a Ganz-féle gyár iránt, mely villamvilágitási készülékeivel európai hirre tett szert s
	Ime:
	Concordiamalom
	Első budapesti malom
	Hengermalom
	s
	101
	1882. 1883.
	decmber 31-én.
	583
	1245
	595
	545
	1200
	575
	Lujza-malom
	Pannonia-malom
	8
	251
	292
	1150
	1240
	Alagut
	115
	122
	Ganz-féle vasöntöde 219VNO 675
	825
	a
	229
	251
	595
	655
	338
	388
	át. A meglevők folytatták a küzdelmet s egyné- jó hirét jól érvényesiti, nagyok a remények.
	melyike derék eredménynyel. Mezőgazdaságnál
	és iparnál is rosszabb volt azonban a kereskekelem helyzete. Sőt szomoru társadalmi viszonyaink behatása alatt már-már alapjában látszott fenyegetve a magyar kereskedelem. A
	bizalom megrendült irányában, a vállalkozási
	kedv félreállt mellőle, a tőke visszavonult töle.
	A mostoha viszonyokat, miknek persze
	még más okai is voltak, mint a jelzettek,
	háborus idő, a kholerától való félelem
	közvetlenebbül az állam hitele szenvedte meg.
	Lassan-lassan kezdtünk kiépülni a két év előtt
	Párisból hozzánk is elkövetkezett álságból. Az
	idei nyáron azonban megint, vissza voltunk
	vetve. Hála a pénzpiac kedvező helyzetének, a
	legutóbbi hetekken ujra erőteljes haladásnak indultak állampapirjaink, ugy hogy az év végén
	jóval magasabb árakon jegyezvék, mint tavaly
	7
	85.35
	84.40
	leg1883.
	88.60
	85.70
	ilyenkor, bár nem érték el a két év előtti fokot. Ime járadékaink árfolyama december 31-én.
	1881. 1882.
	Magy. 4% aranyjár. 89.70
	Magy 5% papirjár. 89.60
	Feltünő az összehasonlításban nemcsak a
	rendkivüli nagy hullámzás, mely föl le 9%-ot
	tesz s jelzi, hogy voltakép mennyire,játékpapir" még mindig a mi járadékkötvényünk, de
	szembetűnik a papirjáradék következetes elmaradása az aranyjáradék mögött, a mi egyenesen
	az államgazdálkodás eredménye, miután e papir
	értékéből fedezzük az évi deficitet s a piacra
	minden esztendőben 35-40 millió frt értékü
	papirjáradékot vetünk.
	A tőzsde mozgalmainak hü képét adják
	járadékaink árfolyamai, de szinezve csak ugy
	lesz e kép, ha egyszersmind a legfőbb forgalmu
	játékpapir: a két hitelrészvény árfolyamhullámzásait is idejegyezzük. A december 31-i jegyzés:
	Osztr. hitelr
	Magy. hitelr.
	1881 1882. 1883.
	354.60 279 292.50
	351. 270 291.50
	A körvonalzott kereten belül mozogtak
	egyéb bank és takarékpénztári részvényeink,
	melyek a mult év utolsójához képest alig csekélységgel magasabb vagy épen alacsonyabb árfolyamon záródnak.
	1882 1883.
	december 31-én
	89.25
	87.75
	Leszámitoló bank
	Kereskedelmi bank
	572.
	582.
	Első hazai tkpztár
	4.525.4.550.Orsz. központi
	517.Egyesült fővárosi
	500.485.473.Schlick-féle vasöntöde
	Serfőzde
	Sertéshizlaló
	A számok világos beszéde mellett hiába
	okoskodnék valaki más irányban. E számok mutatják, hogy lassan kiheverjük a ránk mért csapásokat, de pihenésre, veszteglésre, kalandos kitérésekre nincs időnk. Dolgoznunk kell minden téren, takarékoskodnunk az állam ugy, mint az
	egyes polgár háztartásában. Ekkép fog megszünni
	a deficit, a tehetséget, lendületet, munkaképességet ölő deficit az állam és az egyes polgár budgetjében s az egyensuly helyreálltával bekövetkezik a virágzás korszaka. A kormány csináljon
	jó politikát, a polgárság magaviseletében erős a
	bizalmunk.
	ntesq-onul
	Lederer Sándor az országos bank volt
	lemondott az,,Adria" gőzhajózási
	igazgatója,
	társulatnál viselt igazgatósági tagságáról s a
	gölnic-bányai vasutnál betöltött alelnöki tisztségről is. Lederer állása, mint nehány nap előtt
	jelentettük, Latzkó Adolf fizetésképtelensége által lett megingatva. Ugy halljuk. hogy mintegy
	400.000 frtra rugó passivái vannak 120,000 frtnyi
	aktivákkal szemben. Barátai egyezkedési kísérleteket
	tesznek, de nem sok eredménynyel.
	Az országos kiállitásban való részvételét a lipótmezei tébolyda is bejelentette. Az intézet
	igazgatóságának a kiállitás rendező bizottságához intézett értesítése szerint a női osztály különféle női
	kézimunkákat, a férfi osztály pedig könyvkötő munkákat, szalmafonatu gyékényeket, kaptárakat és a
	méhészethez tartozó egyéb eszközöket fog kiállittatni.
	Az ipartanodai felügyelő bizottság kebeléből kiküldött albizottság az ipartanodáknak az 1885-i, ált. kiállitáson
	leendő részvétel módozatait alapos megbeszélés tárgyává
	tevén, erre nézve a következőkben állapodott meg.
	Kiállítandók lesznek: a) Az intézetek programmja.
	b) Tankönyvek és tanszerek. c) Tanulók munkái.
	A. programm. Az intézetek programmja a részletes
	csoportprogramm értelmében kidolgozandó lesz; ebben az egész intézmény történeti fejlődése részletesen elő lesz adandó; készítendők lesznek grafikus
	táblák, melyek a tanitásmenetét 15 éven át feltüntetendik; és a mely táblák feltünő módon lesznek
	kiállítandók. Kiállítandók továbbá a kezelési nyomtatványok. B. Tankönyvek és tanszerek. 1. Kiállitandók lesznek az iparegyesület által az ipartanoHasonlóan alacsonyabban jegyezvék a biz- dák számára szerkesztett tankönyvek. 2. A termétositó társulatok részvényei:
	Első magy bizt.
	Bécsi biztositó
	1882 1883 id
	december 31-én :
	3450 3040
	225 210
	szettani tanszerek egy teljes gyüjteménye. 3. A rajztanitási tanszerek gyüjteménye. C. Tanulók munkái és pedig minden osztály részéről, 1. a tanulók
	rajzai és pedig a) egy teljes gyüjtemény lehetőleg
	besok tanulótól összeállitva a tanmenet feltüntetésére,
	Bécsi élet és járadék 275 240 batab) egy legjobb tanuló összes rajzai és c) egy gyenA közlekedési vállalatok részvényei az
	államositásra kiszemelt vasutak kivételével kevés változást mutatnak föl. Emlitést érdemel
	azonban az Adria gőzhajózási társulat részvényeinek a társulat rossz üzletmenete folytán
	7.
	Az,,Adria" tengeri hajózási részvénytársulat tegnap tartott igazgatósági ülésében azon határozatot hozta, hogy a társulat székhelyét Fiuméba
	teszik át. Az átköltözés már február hó folyamában
	fog megtörténni. s
	az
	A budapesti kereskedelmi akadémia
	vezérlő bizottsága e hó 29-én Weisz B. F. királyi
	tanácsos elnöklete alatt tartott ülésében, intézeti
	folyó ügyeken kivül főkép az uj akadémiai épület
	létesítésének és az e végből szükséges adománygyüjtésnek kérdésével foglalkozott. Az épitésre nézve
	behatóan tárgyaltattak a kiküldött albizottság jelentései és minden intézkedés megtörtént, hogy
	előmunkálatok haladéktalanul meg legyenek kezdhetők.
	A bizottság örömmel vette tudomásul, hogy az intézet
	jövőjére nézve felette fontos ügy iránt a fővárosi kereskedő körökben meleg és áldozatkész érdeklődés mutatkozik. A bizottságnak számitani is kell ez áldozatkészségre, mely nélkül a nagy vállalat minden
	takarékosság dacára alig volna sikerrel keresztülvihető. A segélyezésre szólitó felhivások a szakoktatás
	iránt érdeklődő kereskedői körökben élénk viszhangra találtak és a bizottság kötelességének tartja,
	hogy a nagylelkü adakozóknak a nyilvánosság előtt
	is kifejezze nagy köszönetét Az ülésen Jónás
	János titkár a következő felajánlott adományokat jelentette be, melyek részben már ki is fizettettek:
	Dietzl József 100 forint, Heinrich A. és fiai
	100 frt, Lucenbacher Pál utódai 100 frt, Kanitz
	Ignácz 100 frt, Modern és Breitner 100 frt, Neruda
	Nándor 50 frt, Vajda Lajos 180 frt, Vuk M. és
	fiai 50 frt, Gomperz testvérek 100 frt, Schnitzer és
	Weisz 25 frt, Kreische Antal 500 frt, Otl Antal 20
	frt, Reitter József 25 frt, Krausz Mayer és fiai 200
	frt, Molnár Endre 50 frt, Loser testvérek
	20 frt,
	Bieber Antal 100 frt, Herz Armin 100 frt, Győri
	Gschwindt Mihály 500 frt. A közérdekű ügyre való
	tekintettel a vezérlő bizottság kéri a t. szerkesztőségeket, hogy e közleményt egész terjedelmében felvenni sziveskedjenek. Aycatad-zèsèv
	A,,Tisza" biztositó intézet tegnapi közgyülése a felszámolást határozta el. A felszámoló bizottság tagjai Domahidy István, (elnök), Nagy Ferenc,
	Possert János, Stenczinger Károly és Ujfalussy
	József.
	- A tőzsdéről. Miután a magyar aranyjáradéknak 1884. évi január 1-én esedékessé vált
	szelvénye 20 n. birodalmi márka 38, fillérrel váltatik be 10 aranyforintért és a német bir. márka
	1883. évi december 31-én itt 59.25 jegyeztetik, elhatározta a tőzsdetanács, (tekintettel az értéküzleti
	szokások 13 §-ára) miszerint időre szóló és tőzsdei
	zálogüzleteknél a szelvény értéke a folyó kamatok
	közti különbözet a 6%-os magyar aranyjáradéknál
	minden 100 frtnál 62 kr, tehát minden névértékű
	5000 frtnyi tőzsdei kötésnél 31, a 4%-os magyar
	aranyjáradéknál pedig minden 100 forintnál 411,
	kr, tehát minden névértékü 5000 frtnyi tőzsdei kötésnél 20.75 számítandó. Miután az osztrákmagyar államvasuttársaság részvényeinek 1884. január 1-én esedékessé váló szelvénye 20 frankkal
	váltatik be és a napoleon d'or 1883. dec. 31-én 9 frt
	60 krral jegyeztetik, elhatározza a tőzsdetanács (tekintettel az értéküzleti szokások 13. §-ára) miszerint
	időre szóló és tőzsdei zálogügyleteknél az osztrákmagyar államvasuttársaság részvényei szelvényének
	értéke és a folyó kamatok közötti különbözet minden részvénynél 4 frt 60 krral, tehát minden 25
	darabból álló tőzsdei kötésnél 115 forinttal számitandó.
	áll.
	(E rovat folytatása a mellékleten.)
	Napirend, január 1-én.
	Naptár. Kedd, január 1. 1884. R. kath.:
	Kis karácson. Prot Uj év napja. Görög-orosz (dec. 20.)
	Ignác. Zsidó (teb. 3.) Enosz. Nap kél 7 ó. 51
	17
	nyug. 4 6. 18 p. Hold kél 9 6. 1 p. d. e., nyug.
	ó 49 p. este. Vénus esti csillag, de nagyon mélyen
	Mars az oroszlánban hátrafelé mozog és este
	kelet felől világit. Szaturnus este a korábbi órákban
	délfelől a magasban ragyog Uranus egész évben a
	szüz csillagzatban tartózkodik és a hó kezdetén éji 10
	órától, a hó végén pedig esti 9 órától fogva kelet felől
	csillámlik. Pénzügyminiszter fogad d. u. 3-4.
	Földmivelés-, ipar- és kereskedelemügyi miniszter fogad
	d. u. 5-6. Horvát miniszter fogad d. e. 10-d. u 2.
	A budapesti munkáskör alakuló közgyülése délután
	3 órakor (Hunyadi-tér és Vörösmarty-utca sarkán.)
	Karácsonyi és ujévi kiállitás a műcsarnokban d. e 9- Iparművészeti muzeum a
	d. u. 4. Beléptidij 20 kr.
	mücsarnokban d. u. 2-5. Technologiai muzeum a
	kerepesi-uton (Beleznay-kert) nyitva d. e. 9-d. u 1 és
	d. u 3-5. -Allandó gyümölcskiállitás, gazdasági és
	tanszermuzeum a Köztelken d. e. 10-12 és d. u. 2-4.
	Egyetemi füvészkert az üllői-uton d e. 8-12 és d.
	2-4. Muzeumban: rég ségtár d. e. 9-d. u. 1.
	gébb tanuló összes rajzai. Egy teljes gyüjtemény a
	legjobb tanulóktól, valamennyi intézetből kiválogatva
	a falon volna elhelyezendő. Egy teljes gyüjtemény Allatkert nyitva egész nap
	minta tékákban. 2. Írásbeli dolgozatok, minden osztályból egy teljes gyüjtemény: a) ügyiratok, b)
	könyvvitel, c) számtani miveletek.
	28
	Dr. Romershausen szem - essentiaja
	a láterő fentartása, helyreállitása és erősitésére.
	Egy nagy palack ára 2 frt 20. kr., kisebbé
	1 frt 50 kr. Elbe melletti Aken dr. Romershausen szem-essentiájának egyedüll készitöje: dr. Geisz F. gyógyszerész."
	Tisztán növényi alkatrészekből készitett
	Vértisztitó labdacsok
	(Amerikan Pills by Boldt).
	Biztos hatásuk által eltávolítják a rosz nedveket,
	szorulások, szédülés, vértódulás és aranyér ellen stb.,
	különösen ajánlhatók női bajok elmaradásánál mint
	vértisztitó és vérjavitó szer.
	Egy 65-70 labdacsot tartalmazó doboz frt 1.50. Központi
	raktár Genf (Schweiz) Droguérie médicinale
	Boldt A. H.
	Vannak
	utánzások is!
	Francia folyékony hajfestö-szer
	(Chromatique parisien)
	melylyel minden hajat tetszés szerint sötét, barna
	vagy szőkére legfeljebb 10 perc alatt állandóan megfesthetni; mely szernek hatása csaknem annyira ismert
	már, hogy egyéb ajánló feldicsérést nem is igényel.
	Ara 2 forint.
	Fogfájás,
	még ha a fogak üresek és megromlottak is, azonnal
	tartósan eltávolittatik a hires indiai kivonat által.
	Ennek jeles tulajdonságainál fogva egy családban
	sem kellene hiányoznia. Kis üveg ára 50 kr. Nagyobb
	1 forint.
	Föraktár Budapesten, Török József
	gyógyszertárában, király-utca 12.
	Mindennemü sérvkötők raktára, tartós
	és célszerü rugóval vagy a nélkül szükséglet szerint, test- és köldökkötők, angol vérér-harisnyák cérna-, pamut-,
	selyem- és bőrből, suspensoriumok,
	heresérvtartók gummiból, szövetből
	és bőrből, minden rendszert egyenesitők felnőttek és gyermekek számára.
	Legujabb valódi párisi különlegességek
	urak és hölgyek számára, gummi és halhólyagból, tucatja 2-5 frt, legfinomabb
	safety-spongii.
	0. NEUPERT-nél
	előbb
	J. G. ZIEGER
	Bécsben I. Graben 29. Trattner-udvar,
	alapittatott 1873-ban.
	Arjegyzékek és ismertetések postafordultával a térti postabélyeg beküldése ellenében. Szétküldés pontosan és titoktartással, postautalvány vagy az öszszeg beküldése mellett, történik. Nem illő
	tárgyak pontosan elkészittetnek és akadálytalanul becseréltetnek.
	Deutsch Gábor zongora-telepe Gizelatér 2. sz.
	ajánlja a bel- és külföld
	elismert legjobb mesterei
	által készült szárnyékzongorák, Mignon (budoirzongorák) pianinók nagy
	raktárát bámulatos olcsó
	árakon, mérsékelt részletfizetés mellett is; zongorák jutányosan bérbe
	adatnak, javitások és hangolások kezesség mellett
	teljesittetnek, zongora - szállitások eszközöltetnek,
	régi zongorák ujakért jutányos föltételek mellett
	becseréltetnek, használt zongorák mindenkor készletben vannak eladás végett.
	Gyöngyösy Imre
	ezelőtt
	Ersek István
	tekeasztalés
	dákó-készitő
	Budapest,
	kertész - utca
	27. sz.
	Ajánlkozik solid és tartós munka elkészitésére jótállás mellett.
	☑
	* Köszén X
	é s
	coaks.
	Salgó-Tarjáni szalon darabos..
	"
	kocka.
	.60 kr.
	.55 kr.
	Az árak 50 klgr.-ként, azaz 1
	vámmázsa szerint, a házhoz
	hordással és pincébe rakással
	dió (töltő-kályhákhoz) 45 kr. (értetődnek, legalább 150 klgr.,
	Porosz szalon szén darabos vagy kocka. .82 kr.
	dió..
	.79 kr.
	...87 kr.
	azaz 3 vámmázsa vételnél, 150
	kilo alóli vételnél aránylag
	drágább; Budára 50 klgr.-nál
	5 krral magasabbak az árak.
	Coaks...
	Egész kocsirakományok, azaz 20-30 métermázsa
	vételnél tetemesebben olcsóbb.
	EDER ANTAL GYULA
	legrégibb budapesti tüzelő anyag üzlet.
	Főiroda: IV., Ferencziek - tere 4. szám.
	240 HEFTE ODER 16 BANDE.
	Legegyszerübb megrendelési mód: levelezési lappal.
	NEUE (13.) UMGEARBEITETE ILLUSTRIRTE AUFLAGE.
	Brockhaus
	Conversations-Lexikon.
	Mit Abbildungen und Karten.
	Preis à Heft 30 kr.
	JEDER BAND FL. 4.50., LEINWAND FL. 5.40., HALB FRANZ FL. 5.70. Ö. W.
	Rendkivül
	fontos a
	VIERHUNDERT TAFELN.
	HÖLGYEKNEK
	A cs. kir. egyetemi országos vegymühely által Bécsben, a magyar kir. országos
	vegyműhely részéről Budapesten és prof. dr. Liebemann által vegyelemzett, ugyszintén
	hatóságilag is megvizsgált és minden ártalmas érctartalomtól mentnek talált
	az arc- és kézbőr jeles fentartási szere, kitünő sikerrel
	a) Juno-Crême, használtatik szeplő, napégés, foltok, bőrtisztátlanságok és
	kiütések ellen. Ártatlan anyagoknak sikerült vegyülékét képezi. Egy nagy tégely ára 1 frt 50 kr., egy kis tégely ára 75 kr.
	áthatlan
	is neveztetik.
	Ezen arcpasta
	b) Juno-pasta, dálatos nőszépítő szernek za
	egy pillanat alatt az arcbőrnek vakitó fehér szint ad. E szerint a legerősebb szemnek
	sem lehetséges felfedezni, hogy az arcbőr praeparálva van s mégis ifju, rózsás, természetes szinnel bir. Egy nagy tégely ára 2 frt, egy kis tégely ára 1 frt.
	Jauluszises,,Juno-Puder" mely minden érctartalomtól ment,
	Jauluszises Juno-Puder", minden külföldi készítményt fölülmul
	Apró hirdetések.
	Beigtatási dij minden -ozs
	ért 2 krajcár.
	Komoly házassági
	aján'at.
	Egy 35 éves, keresztény
	nőtlen hivatalnok az uj házassági törvények életbeléptetése reményében, ismeretséget óhajt kötni egy
	csinos, vagyonos izraelita
	nővel. Szives ajánlatok
	arezképpel ellátva,,Korszerü" czim alatt e lap kiadóhivatalába intézendők.
	kerestetik
	jntányos ároni megvétel
	végett egy 0-2 cassa.
	Ajánlatok 0. B. alatt a
	kiadóhivatalba intézendők.
	Egy keresk. akademikus
	szépirási leckéket
	kiván adni. - Bővebbet a
	kiadóhivatalban. 4170
	Ores telek
	550 öl VIII. ker. eladandó.
	Bővebbet a kiadóhivatal.
	4168
	Butorozott szoba
	kerestetik egy fiatal ember
	részére. Főképen csendes,
	nyugalmas lakás kivánta
	tik. Ajánlatok B. Sz. alatt
	e lap kiadóhivatalába intézendők.
	4132
	Egy
	müvelt fiatal ember
	alkalmazást óhajt kapni
	ügyvédi irodában vagy valamely kereskedelmi házban
	mint levelező vagy ehhez
	hasonló minőségben. Megkeresések Z. betü alatt &
	kiadóhivatalba. 4123
	Butorozott szoba.
	Egy vagy két ur számára
	külön bejárattal egy, esetleg két egymásba nyiló
	butorozott szoba kiadó. A
	cimet a kiadóhivatal adja
	meg.
	4167
	Maculatura-papir
	méter-mázsaja 13 rtért kapható. Bővebbet a kiadó
	hivatalban.
	Egy föv. tanitónò,
	ki a magyar, német éa
	franczia nyelvet tökéletesen
	denuntibeszéli, ugy e nyelvekből,
	andios
	elismert kitünő minőségénél fogva. Kapható fehér-, rózsa- és crême-szinben. 1 carton 60 kr.
	Valódi minőségben egyes-egyedül nálam kapható. JAULUSZ REGINA, orvos leánya,
	Budapesten, VII., Izabella-utca 31., I. em. 21. ajtó.
	Szállitás minden irányban utánvétel mellett, pontosan eszközöltetik.
	Elárusitók engedményben részesülnek.
	Cs. kir. szab. déli vaspálya társaság
	A társaság azon 3% kötvényei, melyek a Z. sorozatba tartoznak, s a melyeknek utolsó szelvénye (30. sz.)
	jövő évi január hó 1-én lejár, hason számú uj kötvényekkel és 1881. julius hó 1-től 1914. január hó 1-ig ellátott
	szelvényekkel (31-90. sz.) leendő kicserélés végett jövő
	évi január hó 16-tól kezdve az alantabb megjelölt fizetési
	helyeknél benyujthatók, és pedig:
	Bécsben: a társaság számvevőségénél (déli pályaudvar),
	Triesztben: Morpurgo & Parente uraknál,
	Frankfurtban a Mm. Rothschild M. A. és fiai uraknál,
	Berlinten Bleichröder S. urnál,
	Lipcsében az általános német hitelintézetnél,
	Drezdában:
	Hamburgban: az éjszaknémet banknál, és
	32
	دو
	39
	22
	Behrens L. és fiai uraknál.
	fiókjánál,
	Az ehhez szükséges jegyzék a fizetési helyeken található.
	A Z. sorozat régi kötvényei, melyek német birodalmi
	bélyeggel ellátvák, a német birodalomban fekvő fizetési
	helyeknél, ily bélyeg nélküli kötvények pedig a Németországon kivül fekvő fizetési helyeknél mutatandók be.
	Az előbbi fizetési helyeknél csak német birodalmi
	bélyeggel ellátott uj kötvények, az utóbbiaknál pedig csak
	ezen bélyeg nélküliek adatnak ki.
	Bécs, 1883. évi december hóban.
	Az igazgató-tanács.
	Nyomatott Budapesten, Lógrády testvéreknél.
	valamint az elemi és pol
	gári iskolai tantárgyakból
	magánórákat óhajtana adni
	mérsékelt feltételek mel
	lett. Szives megkeresések
	,,Magánórákat" czim alatt
	e lap kiadóhivatalába intézendők.
	3865
	Levélbélyegeket gyüjteményekhez vesz, elad, cserél és bizományba ad 33% mellett
	G. Zechmeyer Nürnberg.
	Continentális bélyegek körülbelől
	200-féle, ezre 35kr.
	Kirchmayer Ödönné,
	Budapest, Deák-utca 15. sz.
	Meidlingi kályha,
	szabályzó-, töltő- és
	szelelő kályhák.
	Mindennemü tized-, századegyensúly mérlegek és
	súlyok.
	Arjegyzék ingyen.
	I-ső melléklet a,,Pesti Hirlap" január 1. (keddi) számához.
	XIII. Leo pápa karácsonyi beszéde.
	Főbb vonásaiban ismertettük már azt a
	beszédet, melyet a pápa karácsony előestéjén
	az őt üdvözlő bibornoki testülethez tartott, válaszul a Di Pietro bibornok üdvözlésére. A beszéd egész terjedelmében igy hangzik:
	Megelégedéssel fogadjuk Bibornok ur, az üdvkivánatokat, melyeket a karácsony ünnepének közeledtére a Szent Kollegium nevében ön intéz
	Hozzánk.
	Az érzület őszintesége és nemes volta, melylyel e kivánatok kifejeztettek, kiválóan kedvesekké
	és kellemesekké teszik nekünk azokat. Azért is elismerő szivvel viszonozzuk azokat a legbőségesebben
	és legszivélyesebben önnek és a Szent Kollegium
	összes tagjainak.
	Ha valamely kivánat alkalmas napjainkban,
	ugy bizonyára az, melyet Bibornok ur az imént intéze hozzánk a béke kivánata; mert a kiengesztelhetetlen gyülölet és a gonosz
	ösztönök, melyekkel az egyházat megtámadják ellenségei és főképpen, a Mi
	szomoru helyzetünk ezen Róma városában, nem engedik élvezni a béke jótéteményeit és azon vidám örömet, melyet nyugalmasabb időben Jézus Krisztus születésének
	fordulója hozott magával.
	Szerfölött kinos a mi szivünknek és az önökének Krisztus fenséges vallását és az egyházát, az
	ő isteni aráját, minden oldalról hazug ürügyek alatt
	megrohanva látni. Még a legkatholikusabb
	nemzetek kebelében is láthatni ezer
	módon nyilvánulni az ellenséges szellemet, melynek célja megfosztani az egyházat
	minden társadalmi befolyástól, csekélyre leszállitani
	jogait, végtelenül kinossá tenni isteni küldetését.
	ségét, és a reá pazarolt dicséretek főtárgya ép az
	ő nyilt lázadása volt a katholikus egyház ellen és
	az ádáz küzdelem, melyet a pápaság ellen inditott.
	Egy rosszabb jövő jelei nem hiányoznak ma.
	Mindaz, a mit az egyház és szent szék kárára
	meginditottak, nem elégséges oltani ellenségeinek
	szomjuhozását. Ismételten mondták, hogy az eddig
	alkalmazott ellenséges rendszabályok még nagyon is
	enyhék és nagyon is könyörületesek. Pedig mindenki tudja, hogy azok oly veszélyesek voltak az
	egyházra, hogy mit sem kiméltek, sem jogait, sem
	szabadságát, sem fejének függetlenségét, sem jogait,
	sem szabadságát, sem fejének függetlenségét, sem
	szolgáit, sem javait. Mily sulyosabb megpróbáltatásokra kell tehát elkészülni a jövőben, ha Isten kifürkészhetetlen végzéseiben megengedné, hogy ezen
	vakmerő tervek megvalósuljanak?
	A külellenségek sérelmeihez csatlakoznak némelyek szomoru fogyatkozásai, másoknak fondorkodó
	mesterkedései és méltatlan iratai, akik mint megfeledkezett s hálátlan fiak, saját anyjukra, ki annyit
	szenvedett s szenved érte, akarnák háritani azon bajokat, melyeket Mi fájlalunk, semhogy azt azoknak
	tulajdonitanák, a kiknek föltett szándékuk egyedül öt
	bántalmazni s őt megalázni,
	Ily erőszakos harcok s ily mélyreható izgatások közepette tehát nem lehet elég hőn átérezni a
	béke óhaját. Kérjük is azt szünet nélkül szellemünk
	alázatosságában és különösen ezen napokon önökkel
	együtt fogjuk azt kérni a béke királyától, a ki születése óta meghozta a békét az embereknek és nekik hagyá is, midőn elhagyá őket.
	Ezzel kölcsönös kivánságokkal és a legatyaibb
	jóindulattal örvendünk, hogy szivünk mélyéből adhatjuk apostoli áldásunkat önnek, Bibornok ur,
	Szent Kollegium összes tagjaira, és az összes jelenlevőkre.
	9.
	vak tüzilárma támadt. Szerencse még, hogy ez
	év ugyis nagyszámu katasztrófáinak sora ujjal
	nem szaporodott..
	A botrány, bécsi lapok leirása szerint, igy
	történt:
	Pater Hammerle Jézus-társasági szerzetes
	volt prédikációt mondandó az esti 7 órakor tartott
	istentiszteleten. Themája volt: „,a szegénység dicsősége." P. Hammerle már tartott ebben a templomban prádikációt, mely igen tetszett, ugy hogy körülbelül 3000 főnyi közönség gyült össze a tágas,
	csak nehány év előtt ujjáépitett templomban; a
	közönség legnagyobb része asszonyokból és gyermekekből állt, de férfiak is voltak nagy számmal.
	a
	Hét óra volt épen, mikor pater Hammerle
	szószékre lépett, mely a főoltár mellett áll; nem
	messze ült tőle Fürst, a templom plebánosa. Már
	vagy félóráig beszélhetett a lelkiatya, midőn a templom csengjét, melyben mindenki a szónok szaván
	csüngött, hangos pisszegés zavarta meg. A
	pisszegés a szószék alatt álló személyektől eredt.
	Alig hangzott el a pisszegés, éles fütty süvitett
	végig a templom komor boltivei alatt se fütty jeladás volt a példátlan jelenetre. Egyszerre a templom több oldaláról füt y öltek, pisszeg
	te k s va dul kiáltozták: Le vele! Nem
	kell a jezsuita!
	hallatlan
	szószék
	A közönség tulnyomó részén könnyen érthető
	izgatottság vett erőt, mindenki felugrott helyéről s
	kifelé igyekezett a templomból A szónok, ki halotthalványan állt a szószékben s azt hitte, hogy a
	tüntetés majd véget ér, helyén maradt. De a gunyos kiáltások: Ki a jezsuitával! Le vele!
	s a füttyök csak nem szüntek meg, sőt mind hangosabbakká váltak s megtörtént az a
	a
	eset is, hogy kövek repültek a
	felé, még pedig mind sürübben.
	Hammerle már most menekülni volt kénytelen; ott is hagyta a szószéket S a sekrestyébe
	ment, melynek ajtaját elzárták. Az itt elmondott
	jelenetek oly gyorsasággal folytak le, hogy a jelenvoltak többsége még mindig nem tudta, mi történt
	tulajdonképen, csak tolongott örültként a
	kijáratok felé. A tüntetők közül némelyek a
	templom padjaira hágtak s ugy dobálták kövekkel a szószéket.
	Kiváltképen itt válik minden ujabb támadások alkalmává. Minden vallásos köznyilvánulás, mely
	alkalmas fölkelteni és fentartani a kath. érzületet
	az olasz nép közt, a ragaszkodás a római
	pápához, megtámadtatik, nevetségessé
	tétetik, elferdittetik. Mióta például Olasz-szinhelye volt tegnap, a milyenek talán Ameriország papságának és hiveinek nevezetes része Hozzánk jött ez utóbbi hónapokban ájtatos zarándoklatban, azóta gyalázattal teljes hangok hallatják magukat,
	és Ellenünk ujabb fenyegetéseket és ujabb bántalmakat
	szórtak. A szekták, melyek itt most uralkodnak, felhasználták azt alkalmul, hogy követőik közt ujból
	föléleszszék a mély gyülöletet, mely őket az egyház
	ellen sarkalja, és hogy általánosabb és vakmerőbb
	harcra izgassák őket. Még Luther születésének
	négyszázados évfordalója is Olaszország gonosz sajtójának bő tárgyat nyujtott véres bántalmakra
	az apostoli szék ellen. Valóban nem
	tak fennen magasztalni ezen hitehagyott istentelevTÁRCA.
	Uj esztendei mese.
	pirul- A,,Pesti Hirlap" eredeti tárcája. Az éjfél első negyedét üti a lipótvárosi bazilika koraszülött harangja. Morgásából ki-kicseng egy
	éles hang: az összeverődő poharak csengése. Vidám
	társaság kcccintgat szorgalmasan a szomszédban. A
	vigalom rózsaszinü trikóban á la Pálmay lebeg a
	mulatók felett, kiknek homlokára a szegszárdival
	párositott pezsgő fon rózsapiros koszorut...
	Egy kis manó, szurtos, mint az elhamvadt,
	máglyára itélt kéziratok hamva, tolakodik mögém.
	Elkapja soronkint, elkapja betünkint az irást előlem. Tudja, hogy panaszkodom az ó-évre (ki ne
	panaszkodnék minden miatt, a mi elmult); ne lássa
	e panaszt az a piros arcu, hollóhaju, sugártermetü
	kis tündér, mely a tizenkettedik óra ütésénél repül
	be az ablakon. A szomszédban mulatók a palacBotrány egy bécsi templomban.
	(Tüntetés egy jezsuita hitszónok ellen.)
	A bécsi,,Favoriten" városrész Szent Jánosról nevezett temploma botrányos jelenetek
	kában igen, de Bécsben még sohasem fordultak
	elő. A jezsuita rend egy tagja tartott hitszónoklatot, mely pisszegés, fütyölés és zajos közbekiáltások által szakittatott meg
	folyton, ugy hogy a pap, mikor már kövekkel kezdték hajigálni a szószéket, a
	sekrestyébe volt kénytelen menekülni. A tüntetés,
	melynek indokai felől eddig biztos adatok nincsenek előttünk, a templomban levő közönség
	közt nagy felháborodást szült; a nagyobb rész
	kifelé tódult a templomból s a tolongásban többen még is sebesültek. A tolongást különben az
	is okozta, hogy mint rendesen ilyenkor, most is
	ros terül előttünk a Duna partján. Léghajónk beleütödik egy nagy négyemeletes épület tornyába.
	Mi ez? kérdem kisérőmet.
	Valaha kaszárnya volt. Csak nem rég épitették. Alig két év mulva üresen maradt. Nem akadt
	többé lakója. A sok katonát szélnek eresztették,
	minek koptassák az állam ruháját, egyék az ország
	kenyerét?
	Nem félnek itt az ellenségtől?
	Nincs ezeknek ellenségük, csak jó barátjuk. Azelőtt fente rájuk a fogát német, rác, oláh,
	horvát, most mind meghunyászkodott, még nyelvét
	is fölcseréite a magyarral, haragszik, ha nem mondják magyarnak.
	Szép. De hát a külellenség?
	Külellenség? ... Csupa jó barát valamennyi. A brüsszeli kongresszus kielégitett minden
	érdeket. Oroszország alkotmányt adott a népnek;
	uj államot teremtett a lengyeleknek; a francia békés szövetséget kötött a némettel, Franciaország a
	Wacht am Rheinon lelkesül, Németország a Marseillaisenek tapsol . . .
	kok szivárványos világától, mi meg az apró betükön ásitozó álmosságtól látjuk olyan gyönyörünek
	a pajkos tündért. Mikor holnap a házmester, levélDe ha, mint a mai testvérek közt SZOhordó, szolga és mindennemü egész évben szolgá-kás, egyszerre kitörne vad szenvedélyük
	s a szelilatot nem tett egyéniség karján kopogtat majd az
	ditett farkas csattogtatni kezdené dárdás fogát.
	ajtónkon: de csunya egy boszorkánynak látjuk majd
	Akkor egy hivásra fegyver alatt terem minminden fiatalsága dacára is!
	den fegyverforgató férfi. Ez pedig sok van az országban. Mert tudják, hogy csak három hónapig
	tanulja mindenki a katonáskodást, aztán hazatérhet
	tüzhelyéhez, senki sincs, a ki hamis ürügy alatt
	ki akarná magát vonni a kék zubbony viselése
	alól. Mind született katonák itt az emberek.
	Be kell tehát fejezni a panaszt; az ó év ráncos képe ne komoritsa el mindjárt az első percben
	az uj jövevény életvidor arcát.
	Én is sietek.
	Szilberer meghitt, szálljak fel vele Szilveszter
	éjjelén a magasba. Mikor a hold csalóka villamfénye ragyogja be a hótalan, szürke tetőket. Vitetem
	magamat, mintha a ,,diable boiteux" vinne; fel a
	megmérhetetlen magasba. Olyan kedvesek azok a házak, olyan csinosak és jó arcuak az emberek a magasból nézve.
	Egy óra mulva leszállunk. Ismeretlen nagy vátozást?
	És a leányok nem bánják ezt a válErényes itt valamennyi. Jaj, ha valaki rágalmazó szót merne rájuk mondani. Van mindegyiknek nem egy, de tiz védője, Nem ugy, mint régente, mikor szabad volt minden társaságban gyaA fejvesztetten kitóduló közönség közt az a
	hir terjedt el, hogy tüz ütött ki a templomban s
	akik legelőször a szabadba jutottak, tovább adták a
	hamis hirt. Alig terjedt el a tüz hire, szörnyü panik
	támadt. Az összegomolyodott tömeg a két kijáratnál
	sem előre, sem hátra nem birt mozdulni; a nők és
	gyermekek sikoltozása még nagyobb rémületet keltett. Végre akadt nehány okos ember is, aki belekiabálta a tömegbe, hogy viselje magát nyugodtan,
	nincs semmi veszedelem.
	a
	A tolongásban mintegy heten kaptak sulyos
	nusitani a legtisztább viseletü leányokat is, és alig
	találtak a lovagias férfiak közt védelmezőre!
	Tehát nem halt ki még a lovagiasság az
	ifjakból?
	Nem. De már nem karcolják egymást.
	Különösen azóta, hogy a hirlapok megtámadták
	nyilatkozat felvételét. Ha valaki viv, a becsületért.
	teszi. Zárt ajtók mögött, vagy messze, valami rejtek
	berekben; - és a segédek hallgatnak, mint a sir;
	az orvos nem iratja ki nevét az ujságba. A mint
	kiiratná, nem kapna többé egyetlen beteget sem,
	mert senki sem tudja már itt affektálni a betegséséget, senki sem hirdeti azt a sebét, melyet nem
	vágtak rajta.
	nélkül?
	részéről.
	És megélhetnek az ujságok a párbajhirek.
	Nem csak az ujságok, iróik is.
	Hihetetlen pártolás a magyar közönség
	van
	Igen, mert a magyar közönségnek
	pénze, hogy áldozhasson az irodalomra is. Adó nem
	terheli, a mit fizet, az oly csekély, hogy szinte megfeledkezik róla, hogy meg kell fizetnie.
	kezett.
	Arról ugyan előbb is szivesen megfeledDe akkor mindig udvariasan figyelmeztették rá, a mennyiben kitették mindenestől az udvarra.
	Kikötöztük a hajót s végig mentünk a széles
	utcán. Tiszta volt az, minden nap háromszor öntözik és söprik tél derekán is, mondá kisérőm. Vizet.
	bőven ád a vizvezeték, nincs eset rá, hogy szüretlen viz csurdogáljon a csövekben.
	Az utcán villamos fény árasztott nappali
	fényt; benne kisértetiesen reszkettek a jávorfák kopasz ágai.
	Látná csak nyáron e fákat! Mily kitünő
	árnyékot terjesztenek a járó-kelők fölé. És látja e
	parkokat? Az egész város tele van velük, minden
	10.
	sebet, mig egy ember sebesülése, kit azonnal kórházba vittek, azért életveszélyes, mert több bordáját
	törték össze. A repülő kövek is számosakat sebesitettek meg, többek között egy fiatal leánykát is
	homlokán.
	A történtek természetesen rendkivüli izgalmat
	keltettek az egész városrészben. Mindenfelé kommentálták az ügyet annélkül azonban, hogy még egyéb
	zavargás is történt volna, s a kirukkolt szuronyos
	és lovas őrjáratoknak semmi dolguk többé nem volt.
	Hogy mi volt a botrány előidézője, eddig alig tudható. Két embǝrt fogtak el összesen, s a dolgot abból igyekeznek kimagyarázni, hogy Hammerle egyszer a kommunizmus ellen szónokolt, azért tüntettek
	ellene a munkások.
	Egyik bécsi lap azt irja, hogy a szószék
	alatti hangos pisszegést egy munkásnak láthatólag a
	pap ellen irányult merénylete előzte meg, amenynyiben fölemelt ököllel rohant a szószék felé s
	mindenkit félre taszigált az utból maga előtt.
	Egy mai keletü bécsi sürgöny még ezeket
	jelenti: A sz. János evangelista favoriteni templomában tegnap történt kihágást mintegy 20 fiatal
	munkás idézte elő. A kihágás oka, ugy látszik abban keresendő, hogy Hammerle jezsuita lelkész legutóbb tartott egyházi beszédében megrótta a munkások közt divó azon szokást, hogy heti keresetöket a korcsmában dorbézolják el. A Favoriten városrész lakossága közt a történtek miatt nagy az
	elkeseredés. Összesen négy munkást fogtak el.
	A nihilisták legujabb áldozata,
	(Meggyilkolt rendőrfőnö k.)
	,,Gyilkolok, tehát vagyok," ujabb, szenzációs gyilkosság bizonyitja, hogy a nihilisták
	még mindig vannak, akárhányszor semmisitették is meg őket a hivatalos jelentések s irtották ki őket papiron. Alig mult két hete,
	hogy a ,,Narodnaja Volja" terorista párt végrehajtó bizottsága III. Sándor cárhoz fenyegető
	levelet juttatott s pénteken, dec. 28-án, mint a
	táviró jelenti, orvul meggyilkolták leghivebb,
	legügyesebb szolgái egyikét, Sudejkint, a
	titkos rendőrség főnökét.
	van
	A gyilkosokat, kiknek a rendőrfőnök egy
	hivatalnoka is áldozatul esett, a rendőrség még
	nem kerithette ugyan kézre, konstatálva
	azonban, hogy Sudejkint a Newsky-prospekt egy
	hirhedt házába csalták be s ott gyilkolták meg.
	Az illető házat szorgosan átkutatták, de semmi
	gyanusat nem találtak benne. A nyomozásokat
	azonban nagy erélylyel folytatják s eddigelé
	nem kevesebb mint 43 gyanus személyt
	többnyire nőket tartóztattak le. Az elfogottak közt van egy rendőrtiszt is, a ki állitólag
	egy követ fu a nihilistákkal.
	kis teret parkká alakitottak át; kert lett az egész
	város, mely elől nyáron nem kell többé szökniök
	az embereknek.
	PESTI
	HIRLA P.
	A meggyilkolt Sudejkin alig volt 30 éves,
	de már erősen őszült, akár csak 50 éves lett
	volna. Először mint ügynök szolgált a kievi rendőrségnél, majd midőn igen ügyesnek bizonyitotta magát, kémszolgálatokra alkalmazták s igy
	lett előbb segédje, majd főügynöke a kievi csendörfönöknek, Novizki ezredesnek, végre pedig
	néhány évvel ezelőtt Pétervárra hivatott, hol
	gyorsan emelkedett, mert a nihilisták ellen néhány igen ügyes fogással tüntette ki magát.
	III. Sándor cár a Péter-Pál-erődben készült katonai összeesküvés fölfedezése alkalmával gyémántos aranyórát s tizezer rubelt ajándékozott neki.
	Sudejkint a nihilisták üldözésében 248
	férfi- és nő-ügynök támogatta; ő maga szerezte
	ügynökeit müveltebb szegénysorsu emberek, kizárt tanulók és tanulónők, sőt maguk a nihilisták soraiból is. Miként járt el a legmegbizhatóbb ügynökök toborzása körül, bizonyitják a
	következő példák:
	Az állatorvos-intézet egyik tanulónőjét,
	Suchoparovát, a nihilistákkal való összeköttetése
	megjelent cellájában Sudejkin s megkérdezte a
	miatt letartóztatták. Mindjárt elfogatása után
	leányt: „Rokonszenvez ön a Narodnaja Voljá,,Nem", volt a leány válasza.
	val?"
	,.Ezt meggyőződésből mondja ?" kérdé tovább
	Sudejkin. ,,Igen", felelt a leány. Ugy hát ön
	a mi táborunkba tartozik, mert semleges állásuak ma nincsenek Oroszországban" kiáltott fel Szudejkin s a fogoly nőt szabadlábra
	helyeztette.
	Sudejkin ügynökei közül kiválasztotta a
	legcsinosabbat s elküldte Suchoparova kisaszszony lakására. A kisasszony ettől kezdve meg
	volt nyerve Sudejkin ügyének.
	Egy másik példa: Egy Charkovból kiutasitott diák Pétervárra jött, hogy az ottani egyetemre iratkozzék be. De itt is elutasitották. Egy
	nap levelet kap, melyben bizonyos házba rendelik. Elmegy s Sudejkin fogadja őt.
	Ön tanuló volt a charkovi egyetemen ?
	Igen.
	1884. januar 1.
	oktatásügyi miniszter protegált, még sem akartak fölvenni.
	Sohse aggódjék a miatt; ily esetekben
	a mi szavunknak nagyobb a sulya, mint a
	miniszterének.
	A tanuló gondolkozásidőt kért s mikor annak leteltével vonakodott kém lenni a tanulóifjak közt, Sudejkin rendeletére a legszigorubb
	rendőri felügyelet alá helyeztetett.
	Harmadik példa: Jött Pétervárra egy fiatal
	ember, hogy ott a vizsgálatokra készüljön. Hivatalos definició szerint ez biztos foglalkozásnélküli élet", az ily emberek pedig kiutasitandók.
	Egy nap az illető fiatal embert névtelen levélben
	egy vendéglőbe hivják. Elmegy s a vendéglőben
	Sudejkin fogadja őt, aki következő alternativát
	állitja eléje: vagy kiutasitják vagy Sudejkin szolgálatába lép mint titkos rendőr. Az ifju inkább
	kiutasittatta magát.
	Legnagyobb élvezet az volt Sudejkinre, ha
	nihilistát foghatott; ha nem volt kit elfognia,
	dühöngött mérgében. Természetes ily körülmények közt, hogy rendkivül ideges is volt s nagyon sokszor álmatlanul tölté éjszakáit. Ilyenkor
	nem egyszer az egyik börtönből a másikba vezetteté magát, felriasztá a foglyokat, leszidta,
	gazemberezte őket s dühösen tovább ment. Az
	éjeket sokszor tölté kéteshirü nők társaságában,
	kiktől kitudakolta ismerőseik s barátaik neveit.
	Sok ily hölgynek rendes havi dijat fizetett felvilágositásaikért melyeket neki egyes személyek felől
	adtak. Egyáltalán igen bőkező volt s csakhogy
	célját érje, szórta a pénzt s nem kimélt semmi
	áldozatot. Nihilistákról szóló adatokért ezer meg
	ezer rubelt fizetett ki. II. Sándor cár meggyilkoltatása óta többször járt külföldön is, nihilistákat hajszolni; uj kémeket fogadott s mindezt
	a maga szakállára tette, minden előleges engedélykérés nélkül. Hivatalos cime volt:,,A pétervári városi kapitányság osztályfőnöke."
	*
	Más forrásból meritjük a következő adatokat :
	Şudejkint, a péter ári titkos rendőrség főnökét és egyik tisztviselőjét valószinüleg költött denunciációval egy házba csalták és tőrrel őt megS itt sem fogadták be az egyetemre? gyilkolták, társát pedig sulyosan megsebesitették.
	Nem.
	Ön szegény, nemde ?
	Az vagyok, nagyon szegény.
	Adok önnek egy jó tanácsot.
	Hálás leszek érte.
	Fel fogják venni az itteni egyetemen
	s nagy ösztöndíjat is kap, ha kötelezi magát,
	hogy szemmel tartja az ifjuság bujtogatóit s nekem följelenti őket. (Akkoriban voltak, 1882.
	Péterváron a diákzavargások.)
	És az a nagy épület ott
	a boulevard
	végén.
	Az a harmadik uj szinház! Hét szinházunk van már
	Igen ám, de hiszen engem maga az
	Magunkról.
	A,,Pesti Hirlap" eredeti tárcája.
	I. aid and
	Üdv az olvasónak.
	Szinte félve kap az ember az ilyen önvalloS valószínüleg egynek kivételével mindben ope- másokba, vagy minek nevezzem. Ha senki sem is
	rettet adnak?
	Operettet ?... Mi az ?
	Bámulva néztem kisérőmre.
	a
	Oh, igaz!... Ön még emlékszik erre
	névre. Lám; én már megfeledkeztem róla. Magyar
	müvészeink nem tartják méltóságukkal megférhetőnek a csepürágó ugrándozásokat, mókákat... művészeink mind finom légkörben, vagy az egészséges,
	józan falusi atmoszférában élnek.... Ide jár tanulni
	a külföld müvészetet.... Nem csak szinművészetet,
	óh nem.... Itt van például Munkácsy atelierje. A
	haute-volée gyülőhelye. Tanitványainak nyelvét
	ha egybegyülnek nem lehet megszámlálni. Ott
	nem messze van a festőakadémia.... Tul rajta az
	uj országház.... Ez a gyönyörü vigopera. A mint
	látja, szabad téren áll, nem mint a szerencsétlenül épitett nagy opera. Látogatottabb is, mint a máddela
	sik
	Kábultam a nagysz rü látványtól.
	A mint kiléptem a szük udvarból, és becsapta
	mögöttem a sulyos tölgyfaajtót a házmester, beleütődött lábam az aszfalton egy összehordott szemétkupacba. Már egy hete tették oda; senki sem vitte
	el. A Károly-kaszárnyában éppen most fujják ki a
	bereitschaftot; fegyverbe áll a fagyoskodó őrség. A
	kerepesi-ut tépett ákác-galyain a gáz sárga fénye
	csillog, elkésett lármás katonák szaladnak végig
	haragszik meg miattuk, a kollégái, azok bizonyosan
	megharagszanak előre. Axióma az már köztünk régen, hogy az egyik hirlapiró a másikról a világ
	minden kineseért sem tud jót mondani. Akar; de
	nem tud. Jó barátságban él vele, váltót ir neki alá,
	elmegy a temetésére, meg is siratja, hanem dicsérni,
	arra képtelen. ad
	Illendőség okáért nem is a magam gondolatával kezdem, hanem annak a nagy embernek a mondásával, aki legjobban ránk ütött.
	A dicső vaskancellárt kérdezte meg egyszer
	egy zsurnaliszta (a boldogtalan), hogy mit tart a
	hirlapirókról egyátalán. Bismarck herceg zavarba jött,
	mintha efelől nem gondolkodott volna még soha.
	Vagy hogy félt a történelemtől. Hanem ebben a
	kérdésben is győzött az ő kausztikus lelke
	s csak
	épen a pipája hamuját kellett a mutatóujjával lenyomkodnia, hogy megszülessék szögletes fejében a
	század egyik legnagyobb igazsága:
	Derék emberek; kár hogy valamennyi elhibázta az existenciáját!
	Persze, a világrengető vasembernek sincsen
	igazsága. Ő szegény minket magyarokat nem ismert
	közelről soha. Ha ismert volna, akkor bizonyosan
	megnyomkodta volna mégegyszer porcellán pipájában a hamut s ilyetén szólásra lágyult volna az ő
	kegyetlen itélete:
	Kivéve a magyarokat. Azoknak, szeaz utcán, jobbról is balról is egy zizegő ruháju pesz- | gényeknek nem volt, a mit elhibázzanak.
	tonkával...
	Dehogy is változott Budapest!
	Yan-Csi.
	Azóta, hogy ez történt, a mi országunk is
	haladt valamicskét a civilizáció országutján. Most
	Sudejkin Gregorij a mult év elejéig csendőr
	őrnagy volt Kievben és ott kitünk a nihilisták üldözésében. Szolgálataiért előléptették őt alezredessé
	és áthelyezték Pétervárra. Mint a titkos rendőrség
	feje eredeti tervet gondolt ki a
	nihilisták megsemmisitése végett. Minthogy a tömeges elfogás, számüzés és más büntetések nem gyöngitették a forradalmi
	pártot, elhatározta Sudejkin, hogy bizalmatlanságot
	hint a nihilista pártok közé. E célra 1882. juniusban
	külön osztályt szervezett az állami rendőrség departementjében, a melynek az volt a föladata, hogy
	már nekünk is van innen-onnan, a mit elhibázzunk.
	Az igaz, hogy ez még mindig nem existencia, de
	már nem járhatunk valami messze töle, ugy gondoljuk.
	A napokban ugyanis, hirtelen meg fog az utcán az egyik kollégám, aki hozzá még poéta is.
	Ugyan kérlek, nem tudsz nekem valami
	állást szerezni.
	-Hm! Állást. én .
	M
	neked.
	Jó, jó; nem kell annak olyan nagy jövedelemmel járnia. Megelégszem kevéssel. Mondjuk egy
	miniszteri tanácsosság... vagy portásnak valahol.
	Mind a kettőre van qualifikációm
	megéljek.
	a nátha .
	De kérlek, hiszen te hirlapiró vagy.
	Jó, jó de állás kell nekem, amiből
	:
	Hát hiszen állásnak, állás az is.
	•
	Ej dehogy! Az csak állapot, mint például
	Hát persze hogy nem szereztem neki állást.
	Hanem azóta mindig azt gondolom, hogy nagy jövője van. Ime ez az ember egy szóval ki tudja
	bökni azt, ami felől mi már annyit gondolkoztunk
	és annyit beszéltünk gyöngébb perceinkben hiába.
	Igenis állapot, mint például a nátha!
	so biegi A mi népünk.
	Hanem már ez is valami. Csak pár évet kell
	visszafelé számitani az ujjainkon s akkor a hirlapiróság még állapot" sem volt, csak olyan átmenet,
	mint például a házban a folyosó.
	Többnyire azok ácsorogtak benne, a kik még
	nem kaptak megehető kenyeret. Jogvégzett emberek, végzett tandijmentes bölcsészek, végzett földesurak, kereskedők; szóval, a ki végzett már valamit
	és szeretett volna valamit kezdeni.
	Ezek jobbára a 60-as évek emberei voltak.
	A hirlapirodalom is olyan volt akkor, mint a
	szak. Aztán beütött az alkotmány, meg a hivatalok
	1884. január 1.
	közvetlenül a forradalmárokra gyakoroljon hatást
	Ez az osztály arra törekedett, hogy 1-ször bizalmatlanságot keltsen az egyes nihilista pártok közt; 2-szor,
	hogy a nihilistákat nyugtalanitó és megfélemlítő hireket terjeszszen; 3-szor hogy a legveszedelmesebb
	forradalmárokat maga elé hivassa és a kémkedés
	gyanujába keverje, végre hogy a nihilisták proklamációjának és röpiratainak hitelét elrontsa, azt hiresztelve, hogy a nihilisták csak provokálni akarnak
	ezekkel az iratokkal.
	A gyilkosság részleteiről a következőt jelentik: Sudejkint törrel gyilkolták meg; a vele volt
	tisztviselő sulyosan megsebesült. Sulyos gyanu alatt
	van bizonyos Jablonski nevü ember, a ki abban
	a házban lakott, a melyben a gyilkosság történt.
	Sudejkin is alapitója volt a terroristák ellen küzdő
	társaságnak. Rendkivül erős férfi volt. Kétség nélkül a nihilisták áldozata lett. Sudejkinnél állítólag
	találtak egy fenyegető levelet, a mely Tolsztoj belügyminisztert és Gresser rendőrminisztert hasonló
	sorssal fenyegeti.
	A
	Más forrásból ezt jelentik: Sudejkin alezredest, a városi kapitány titkos rendőri osztályának
	főnökét, a Nikolaj vasuti állomás átellenében a Nevszki-Prospekten gyilkolták meg. A „Novoje Vremja"
	szerint Jablonski nevü ember lakásában
	történt a gyilkosság. Az alezredes nagyon erős férfi
	volt. Sudejkin holttestét 29-én boncolták.
	Udvari vadászatok Stiriában.
	Az udvari vadászatok Stiriában f. hó 29-én
	szombaton értek véget, mivel a tilalmi idő a nagy
	vadakra már bekövetkezett. E vadászatokon az uralkodókon kivül Ferdinand főherceg, a toszkánai
	nagyherceg, Thurn-Taxis
	herceg fölovászmester,
	Abensperg-Traun gróf fövadászmester, Mondel báró
	tsznagy főhadsegéd, Beck altábornagy vezérkari főnök, Latour altábornagy, Mitrowsky gróf alezredes
	meg Rosenberg és Baki őrnagyok, az uralkodó
	szárnysegédjei vettek részt.
	Csütörtökön reggel 7 órakor érkezett meg a
	vadásztársaság külön vonaton Mürzstegbe, hol a környékről a király engedelmével több vadász csatlakozott hozzája. A vadászatok ugyanott mentek végbe,
	a hol előbb szokták azokat rendezni.
	Pénteken alig pitymallott, már utban voltak a
	vadászok. Az idő igen enyhe volt; enyhébb, hogy
	sem a szánt jól lehetett volna használni, mert sok
	helyen hópálya helyett hópatakokat találtak. Fél óra
	mulva elérték a Schwarzenbach mellett fekvő vadászterületet, nemsokára elfoglalták helyeiket. 11
	órakor véget ért az első hajtás, a vadászok megelégedésére, mire egyszerü reggeli következett, melyet
	a vadászok táskáikban vittek magukkal.
	Azután megkezdődött a második hajtás. A
	vadászat befejezése után az egész társaság visszatért a vadászkastélyba, a hol öt órakor közös ebéd
	tais beütöttek. Andrássy Gyula gróf is semmiből lett
	miniszterelnökké; lehetett akkor hirlapirókból is valami. Sajtóiroda, miniszteri fogalmazóság, itt-ott
	nácsosság vagy ennél is nagyobb; járásbírósági, törvényszéki hivatalok el-elnyeltek egy-egy végzett lateinert a sok közül.
	Csak kevesen voltak, a kik nem helyeztek
	oltáraikra idegen istenségeket. Ezeket is jobbára
	Csernátony táplálta sárkánytejjel. No hanem lett is
	attól szivós gyomruk és kemény fejük az igaz.
	Az iskola azóta rajt eresztett. A haragos mester tanitványai széjjel röpködtek a kirázott kasból
	8 akadt nemeslelkü kiadó (a kiadók mindig nemeslelküek) mindig, a ki őket összefogdossa egy-egy
	szerényebb vállalat köré. A régi tüzhelyről elcsent
	szikrákból azután uj meg uj helyen gyuladt föl a
	szent tüz s melegedő háznép is akadt mindegyik
	mellé.
	Ma már egy egészen uj hirlapirói generáció
	áll előttünk. Olyan, a milyen, de valóságos generáció, melynek már van öntudata, vannak hagyomáayai (még pedig meglehetősen roszszak); de vannak
	külön jellemvonásai is, mindenekelőtt önérzete és
	testületi büszkesége.
	Igazán szólva, nem is olyan nagyon rossz ez
	a mi népünk, mint ahogy a hire jár. Egész sor
	rokonszenves vonást tudnék hamarjában elmondani
	nagunkról, ha illenek egy igaz hitü zsurnalisztához
	nást is dicsérni mint magát.
	Ы
	sila
	A magyar hirlapiró első tulajdonsága, hogy
	rendszerint fiatal. Megöregedi egyátalán nem szokott.
	Testalkata sovány. Ez annyira jellemző tulajdonsága, hogy például az országház kapusa, mikor kövérember mondja neki: én zsurnaliszta vagyok<
	sohasem hiszi el.
	Ugyan kérem; dehogy zsurnaliszta. Ismerem in azokat az urakat, csak rájuk tekintek. HiPESTI HIRLA P.
	volt. Szombaton a
	a
	vadásztársaság ismét fölkereste
	az előbbi területet. Az enyhe időt fagy váltotta fel.
	Néha-néha kibukkant a nap is, mely ragyogott a
	Evas lejtőkön. Rövid hajtás után a vadászok
	Nuberg közelében levő területre mentek, ott a vadászatot délután 3 óráig folytatták és befejezték.
	A négy hajtásban összesen 102 vadat lőttek. Délután 4 órakor rövid ebéd után visszatértek Bécsbe.
	Tüntető tanulók. Billa 144
	Párisban, mint már röviden jeleztük, mult
	szerdán nehány száz tanuló lármás tüntetést csapott
	a,,Cri du Peuple" cimü kommunista lap szerkesztősége
	előtt. A nevezett lap a többi közt következőket irta:
	le Az uj tanuló-nemzedéket közelről kell megtekintenünk, hogy fogalmat alkothassunk magunknak
	butaságukról és önzésükről... Nem ismernek féket, semmi mélyebb érzést, hanem egész nyerseséggel vetik magukat oda a ifjukori állatias ösztönöknek... Nem az ifjuság nedve folyik az összes fakultások ez üres fejeiben, hanem a társadalmi romlottság genyje. Testileg és szellemileg a rothadásnak
	kitéve, csak törvényes gyümölcsei a közép és a felsőbb osztályoknak, a kiket már megpudvásitott a
	fényüzés meg a tétlenség. És ne gondoljuk, hogy a
	tanulók a társadalom különböző rétegeihez tartoznak; tiz év óta ugy vannak a dolgok berendezve,
	hogy az egyetemi tanulmányok a szegényebbekre
	nézve hozzáférhetetlenek.
	Szerdán este mintegy háromszáz tanuló vonult a Saint-Michel térre, a Jules Vallés által szerkesztett Cri du Peuple szerkesztősége elé, és egy
	több tagból álló küldöttséget beküldött a szerkesztőségbe. Sokáig vitatkozott, versengett benn a küldöttség, mig végre megegyeztek abban, hogy egy
	választ tesznek közzé a következő számban. Erre
	csütörtökön megjelent a válasz, de iróit rendkivül
	naiv szinben tünteté föl. A tanulók ugyanis azt irták benne, hogy ők sem az arisztokracia, sem a
	proletariatus gyermekei, sem a bourgeoisie ivadékai;
	akár a felsőbb, akár az alsóbb körökből származnak, mindig ellen tudnak állani a sértegetéseknek.
	A szerkesztőség oly megjegyzéssel kisérte ezt
	választ, hogy az ismét nem tetszhetett a quartier
	latinban. Igy azután csütörtökön este már kétezer
	tanuló ment megostromolni a szerkesztőség helyiségét. Mivel a Saint-Michel hidon nem bocsátotta át
	őket a rendőrség, a Pont-Neufre kerültek s igy vonultak a szerkesztőség elé. Hat küldöttet küldtek a
	szerkesztőségbe, hol ezek háromnegyed óráig veszekedtek. Mivel azonban sokáig tartott az alkudozás,
	11 óra felé a várakozók legnagyobb része hazament. A második tüntetésnek sem lett egyéb eredménye, mint az, hogy a szerkesztőség megigérte,
	hogy két taggal képviselteti magát a tanulók,,forradalmi bizottságának" ülésén. Hogy itt mit végeztek,
	arról még nem szól a krónika.
	giboy TAMA
	szen ha azok ilyen kövérek volnának (notabene az öreg kapus egy kicsit humanista is.) shy
	Egyéb testi tulajdonságok:p
	SzüEleven, kiváncsi szemek. Izgékony are, mely
	hiven kiséri az elbeszélő minden gondolatát s legszivesebben nevet. Továbbá: Sok- és gyors beszéd,
	nyugtalan testmozgás és élénk kézmozdulatok. A
	hirlapiró a legidegesebb teremtése az alkotónak. Minden néven nevezendő események az ő lelkén
	rödnek keresztül, mielőtt a nagy közönség megkapja
	azokat. Épen mint a ,,camera obscura" lencséjén a
	büvös alakok, ördögök, sátánok és nagyurak, mielőtt
	a vásznon megjelennének, vagy mint a szem pupilláján a tárgyak sugarai. A pupillának pedig az a
	tulajdonsága van, hogy hol összehuzódik, hol meg
	kitágul. A zsurnalisztai lélek is ilyen. A
	Ez a sok változás idővel átalakitja az egész
	embert s lesz a hirlapiróból egészen pupilla. Minden
	hat reá, mindent felfog, mindent megfinomit s csak
	ugy ereszti körösztül magán. Ez pedig emésztő
	munka s mindenekfölött sok izgényonyságot kiván az
	idegrendszerben. Olyan forma ez, mint az arzenikum-evés. Aki hozzá szokott, meghal, ha le akarják
	szoktatni.
	a
	Az angol hirlapok és hirlapirók.
	11.
	- A világ leghatalmasabb sajtója.
	,,Journalistic London" cim alatt Hatton érdekes és tanulságos könyvet irt az angol hirlapirodalomról. A Budapesti Szemle ismerteti e müvet és
	ennek nyomán közöljük a következőket:
	A A Daily News anyagi fölvirágzása csak
	1870 óta vette kezdetét.,,Ön és Bismarck az egyedüli emberek, kik a háboruval nyertek; de meg is
	érdemelték", mondá valaki Mr. Robinsonnak, a Daily
	News kiadójának. A lap harctéri tudósitói azon
	utasitást vették, hogy tá irati uton küldjék be legterjedelmesebb csataleirásaikat is. Roppant összegekbe
	kerültek ugyan e tudósitások, de a közönség is hálásnak mutatta magát az érdekében hozott áldozatokért. Egyetlen hét alatt 50,000-ról 150,000 példányra szökkent föl a lap kiadása.
	Archibald Forbes e háboru alkalmával aratta
	első specialis tudósitó babérait. Jelenvolt, midőn
	Napoleon császár átnyujtotta kardját, a hirlaptudósitók közül első lovagolta be a kapitulált francia
	fővárost s lapja három hasábos táviratot kapott Párisról az átadás után teljes három nappal előbb
	mint a többi londoni lapok. Midőn Páris a communardok kezei közt volt, akkor is Forbes volt az
	első, ki a dolgok valódi helyzetéről jelentést tett
	Londonba. Kollegája, Labouchere az ostromlott Párisban maradt s tudósításai rendesen megjelentek a
	Daily News-ben. Miként volt ez lehetséges? Mint ő
	maga elbeszéli, azt mondá neki Jules Favre, hogy
	a léggömbök általi szállitásnál különös figyelemmel
	lesznek a leveleire.,,Nagyon jól megértettem a dolgot, üres leveleket cimeztem a szerkesztőséghez
	tudósitásaimat egy londoni hölgy cimére adtam föl,
	aki átszolgáltatta azokat a lapnak."
	Természetesen elkalauzol szerzőnk a Printing
	House Square ama hatalmas helyiségeibe is, hol a
	Timest nyomják. A Times-office nem csupán nyomda, valóságos gyára a papir kivételével mindannak,
	mi a lap produkciójához szükséges. Az épületet
	nem rég ujjá alakitották, még pedig a nélkül, hogy
	az üzlet a legcsekélyebb fönnakadást szenvedte
	volna. A Times ma már nem oly nagy hatalom az
	államban, mint akkor volt, midőn Delane szerkeszté
	s Palmerston állott a kormány élén. De ma napság is a legtekintélyesebb politikusok a munkatársai. Disraeli „Runnymede" álnév alatt irt a lapba,
	de nem szerette, ha Earl of Beaconsfield korában,
	hirlapirói tevékenységére emlékeztették. Sir William
	Harcourt és lord Sherbrook irták nem egy vezércikkét, mielőtt a Gladstone-kabinet tagjaivá lettek. Üzleti szempontból kétség kivül a Times foglalja el az
	első helyet London hirlapjainak sorában. Már 1830ban, midőn hirdetésbélyeget kellett fizetni, 70,000
	font sterlingre ment a lap adója s ha nem törölték
	volna el a bélyegilletéket, nem kevesebbet kellene a
	fajd s több efféle. A hölgyek közül különösen Veuve
	Cliquot a kedvence. Miután pedig a mostani világrendben kevés alkalma van mindezekhez hozzájutni,
	hisz és remél egy jobb jövőben. Van aki megkerüli a sorsot s legalább egyszer eszik egy hónapban kedve szerint. P. ur például teljes 29 napig
	szokta magát mindenféle napidijnok koszton sanyargatni. A 30-napon azonban belép a Marschallba s
	rendel egy ebédet 15 frtért. A rá következő uj
	négyheti sanyaruságát megédesiti a multak emléke s
	reménye a pezsgőt igérő boldog jövendőnek. Ez az
	ur részletenkint törleszti le mennyei üdvösségét.
	Lakás: A hirlapiró nem lakik, csak létezik a
	földgolyóbisán. Igazán véve nincs is ideje, hogy
	lakjék. Található a kávéházakban, országgyülésen,
	temetéseken, a biróságoknál, a szinházban, hangversenyeken, bálokon, néha a szerkesztőségben is.
	Általában ugy él, mint az ég madarai. Röpköd erre
	arra, ahol szemet talál, cseveg, ugrándozik. És egyszerre csak eltünik; épen mint a madár. Ugyan ki
	látott már valaha, pld. egy varjat magától kimulni?
	A madaraknak nincs halálozási anyakönyvük; azok
	csak eltünnek, épen mint az ujságírók.
	Erkölcsi tulajdonságaink:
	Az idősebb zsurnalisztákban az idegesség már
	Egyetlen következetességünk, hogy az adóssábogarakat is teremtett. Van például egy vezércikk- gainkat mindig vissza
	gainkat mindig vissza akarjuk fizetni, a kiadót
	irónk, aki a lábával polkázik az asztal alatt, máspedig sohasem szeretjük. Különben a hónap második felében rendesen mérsékletesek, békeszerető és
	kép nem tud irni. Egyszer titokban odakötőzték
	lábát az asztal lábához s ime, a cikk belerekedt. józan életüek vagyunk. Ilyenkor a halál gondolata is
	Egy másik meg külön zsiros kabátot tart a redak-meg-megjelenik előttünk, de csak a 31 napos hónacióban. Ha fölhuzza, csoda dolgokat ir tőle. Egy- pokban, az utolsó napon.
	szer tréfából ellopták s utána megbetegedett a szegény. Váltig azt hajtotta lázában, hogy oda van a
	talentuma.
	Életmód. A zsurnaliszta született gourmand.
	Miután a mennyei üdvösségre ugy sincsen kilátása,
	siet rendbe hozni a dolgot még a földön. Kedvenc
	eledelei: tengeri rák, fogas, gomba-pástétom, fácány,
	Tekintély azonban nincsen előttünk soha, magunkat kivéve. Sorsunk, hogy az embereket közelről
	ismerjük s dicsekedhetünk vele, hogy ismerjük is.
	Mindezeknél fogva meg vagyunk győződve hatalmunk nagyságáról, amiért is közvetlen a király
	után teszszük magunkat s rendesen e cimet használjuk: „Mi".
	12.
	Timesnak fizetnie 450,000 font sterlingnél. Szerzőnk
	évi 11 millió forintra becsüli a Times jövedelmét,
	mig a Daily Telegraph másfél milliót, a Standard
	650,000 s a Daily News 40,000 forintot jövedelmez
	tulajdonosainak.
	» Valami
	A Daily Telegraph szerkesztőségi irodájában
	megismerkedünk Arnold Edvinnel, a lelkes orientalistával, ki a lap tulajdonosát, Lawsont derekasan
	támogatá a vállalat fölvirágoztatásában.
	ujat kell produkálnunk, mondá egy izben Arnoldnak. > Mennyit hajlandó költeni ?< > Akár
	mennyit.<< >Ugy hát küldjön, ki valakit a biblia
	eredetének fölkutatására. E párbeszédnek köszönheti a Smith-féle assyriai expeditio létrejövetelét.
	Hasonló módon eszelték ki Stanley világhirü
	afrikai expedicióját, melynek költségeit a Telegraph
	s a New-York-Herald együttesen viselték. Arnoldnál
	érdekesebben s szakavatottabban egy angol journalista sem ir a keleti dolgokról. Érdemeit e téren az
	,,indiai csillag"-gal jutalmazta meg Viktoria királynő
	s a fehér elefántrenddel a siami király.
	A Standardról megtudjuk Hatton könyvéből,
	hogy reggeli kiadásának 240,000 példányát másfél
	óra alatt nyomják ki. A lap 1880-ban 3412 tonnányi papirt használt föl, melynek hossza 36,609
	mérföldre terjedne. A Standard volt az első
	londoni lap, mely direkt kabel-összeköttetést
	létesitett New-Yorkkal. A Sir Algernon Brothwich vezetése alatt álló Morning-Post, a legrégibb penny-lap. 1772-ben alapitották; Lamb. Southey, Coleridge és Wordsworth munkatársai valának. A Daily Chronicle ujabban Eduard Lloyd, a
	veterán hirlapiró kezeibe ment át, kinek tapasztalt
	vezetése s vállalkozó szelleme kétségkivül jövedelmező vállalattá fogja tenni.
	PESTI HIRLAP.
	1884. január 1.
	heti lapjairól. Ellentétben a komoly politikai reggeli | kir. város. Felügyeleti körlete: Fehér-, Győr-, Vesz
	és esti lapokkal, a társadalmi és klub-élet ujdonságait s pikanteriáit tálalják föl olvasóiknak e lapok,
	a World, a Truth, a Whitehall Veview, a Society
	stb. Sehol se domborodik annyira ki a szerkesztőnek személyisége, mint e lapoknál. Vegyük csak
	például a Truth szerkesztőjét, Laboucheret. Tapasztalt ujságiró, diplomata politikus, Northampton parlamenti kepviselője, a londoni
	prém-, Sopron-, Moson-, Vas-, Zala-, Baranya-,
	Tolna- és Somogymegyék. Az 1-ső szárnyparancsnokság székhelye Székesfehérvár. Felügyeleti körlete: Fejér-, Veszprém- és Tolnamegyék. A 2. szárnyparancsnokság székhelye
	Sopron. Felügyeleti körlete: Sopron-, Moson-,
	Győr- és Vasmegyék. A 3-ik szárnyparancsnoktársaság kivá-ság székhelye Pécs. Felügyeleti körlete: Baranya-,
	Somogy- és Zalamegyék.
	lóbb alakjai közé tartozik. Egész élete szakadatlan láncolatát képezi a merész kalandoknak, melyeket alkalmilag, a biróság előtt vagy a klubban el is
	szokott beszélni. Gazdag szülők gyermeke, Etonban
	és Cambridgeben nevekedett ötven dollárral zsebében bebarangolta Mexikót, pénztárnok volt egy vándorló cirkusznál, hónapokat töltött a Chippeway-indiánok
	Az 1-ső szárnyparancsnokság 3 szakaszparancsnokságra oszlik. Az 1-ső szakasz parancsnokság székhelye Sz.-Fehérvár s alatta 14 gyalogörs
	áll. A 2-ik szakaszparancsnokság székhelye Veszprém és parancsnoksága alatt áll 13 gyalogörs. A
	3-dik szakaszparancsnokság székhelye Szegszárd, és
	parancsnoksága alatt 12 gyalogörs áll.
	A 2-ik szárnyparancsnokság 2 szakaszparancsnokságra oszlik. Az
	Az 1-ső szakaszparancsnokság
	székhelye Sopron és parancsnoksága alatt 23 gyaSzombathely és parancsnoksága alatt 20 gyalogörs áll.
	közt - s egyszerre csak belecseppent a királynő diplomatai szolgálatába. Mint
	követségi titkár ugyancsak sok bajt okozott a külügyi hivatalnak. Soha sem találhatták meg; SzentPétervárra rendelték s hat hónappal utóbb Ham-logörs áll. A 2-ik szakaszparancsnokság székhelye
	burgban volt. Russel lord szemrehányására azt
	válaszolta, hogy pénze kevés s buzgósága nagy
	levén, minthogy a a külügyminiszterium szükmarkusága nem nyujtott neki módot a vasut
	használásának fényüzésére, gyalog indult utnak S
	reméli, hogy az év végén Szent-Péterváron leend.
	Egy hirlapiró, ki igy bánik el a miniszterével, gonosz dolgokat mondhat el a lapjában, főleg a dusgazdag ember, ki nem sokat törődik vele, van-e a
	lapnak jövedelme, vagy nincs. Épen e körülménynek
	köszönheté népszerűségét a Truth. Továbbá, hogy
	Labouchere nem fog senkit sem kimélni S kiváncsiak voltak rá, ki lesz a legközelebbi áldozata.
	Robertson, Lambri pasa, Levy Lawson egymásután
	pörölték be Laboucheret s a törvényszék mindanynyiszor fölmentette. A city matadorjai közül is nem
	egyet remegtetett meg éles tolla.
	A 3-ik szárnyparancsnokság 3 szakaszparancsnokságra oszlik. Az 1-ső szakaszparancsnokság
	székhelye Pécs, és parancsnoksága alatt 17 gyalog
	örs áll. A 2-ik szakaszparancsnokság székhelye
	Kaposvár és parancsnoksága alatt 24 örs áll. A
	3-ik szakaszparancsnokság székhelye Zala-Egerszeg
	és parancsnoksága alatt 20 gyalogörs áll.
	dec.
	Hont vármegye tisztujitó közgyülése
	29-én ment végbe. A közgyülés lefolyásáról a következőket jelentik: A gyülést Pongrácz Lajos kamarás, alispán nyitotta meg s fölemlitette a gyászos
	eseményt, mely Majtényi László bárót a vármegye főispánját fogadott fiának Majthényi (Paczolay)
	Antal bárónak halálával érte. A közgyülés jegyzőkönyvileg fejezte ki sajnálkozását. Ezután a főispánt
	küldöttségileg hivták meg a terembe s a tisztujitás
	a következő eredménynyel ment végbe: Alispánná
	egyhangulag megválasztatott Pongrácz Lajos. FőjegyValamennyi hirlaptulajdonos között a nemrég
	elhunyt Serjeatit Cox volt a legkülönösebb. Ki tudta
	szimatolni, mit óhajt a közönség. Kitünő jogász volt
	s csodás szervezési tehetségével ritka üzleti képes-zővé egyhangulag Lestyánszky Sándor. I. aljegyzővé
	Eduard Lloyd az olcsó hirlapok első kezdeményezője. Ifju évei óta a szabad s az olcsó lapok
	mellett küzdött; többször meggyült a baja a pénzügyi hivatalnokokkal, ámbár kerülte lapjában a politikai kérdések érintését. Az összes hirlapárusitók
	is megtagadták egy izben Lloyds Weekly Newspaperjének eladását. Azon eredeti gondolata támadt,
	hogy lapjának ismertté tétele érdekében megbé-ségeket egyesitett. Potom áron a bukáshoz közel
	lyegez minden kezei közt megforduló pénzjegyet
	lapja nevével, előfizetési árával s azon megjegyzéssel, hogy porto-mentesen kapható. A Times felszólalt ez eljárás ellen, de támadása is csak oly reklámul szolgált a Weekly Newspapernek, mint a birodalmi pénz megrongálása ellen alkotott parlamenti
	bill. Az 1848-diki 33,000 példányról 99,000-re
	emelkedett 1853-ban a lap kiadása s 1879-ben elérte az átlagos 612,902 hetiszámot. Óriási népszerüségének megalapitásában derekas részök volt szerkesztőinek is, Douglas Jeroldnak s halála után fiának Blanshard Jeroldnak.
	Igen mulatságos dolgokat beszél Hatton az
	ugynevezett Society Journalokról, az előkelő világ
	A ki nem gondolkozik fölötte, az rendesen
	mosolyog rajta; aki pedig gondolkozik, az tudja,
	hogy ez alatt a,,Mi" alatt csakugyan 50-100,000
	embert kell érteni, akinek t. i. szerencséje van
	naponkint a,,Mi" fejünkkel gondolkozni.
	rése.
	Tudományos apróságok.
	(Az ég feltünő vörössége. A nap melegének megméA nap melegének megméA holdfény vonzó hatása némely növényre.
	Az elektromos telegráf ötven éves jubileuma. A telegráf s a khinaiak. A telegráf ismerete már a 17-ik
	század elején.)
	Az imént lefolyt év november havának
	utolsó napjaiban, valamint még december hóban is, nemcsak nálunk, de egész Europában,
	sőt az egész világon, persze nem egyszerre,
	este 5 és 6 óra közt, a nap lemenetele után,
	gyönyörü, eddig soha még nem észlelt fénytünemény volt látható. Az ég (nevezetesen a nyugati) vérpiros szinben pompázott, mely budapesti idő szerint 5 óra 30 perckor érte el legnagyobb erősségét, félköralakban terjedt és
	helylyel közzel hatalmas sugárnyalábok látszottak belőle kitörni. Beszéd s bámulat tárgya volt
	ez mindenütt és mi természetesebb, hogy sokféle magyarázatra és találgatásra adott okot.
	Némelyek északi fénynek, sőt állatövi fénynek is mondották. Utóbbi szóba
	sem jöhet, mert az gyenge, tiszta fehérfényű és
	a mi légköri viszonyaink mellett csak a tavaszi
	vagy őszi napéjegyenkor látható. Az északi fénynek pedig valamennyi eddigi megjelenésével a
	mágnestük zavarása volt összekötve, mit azonban
	a jelen esetben sehol sem észleltek; de azonkivül
	hiányzottak más oly eddig mindig tapasztalt sajátságok is, a melyek az északi fényt jellemezni
	szokták. Megpróbálták azt is, hogy a levegőben levő tulságos vizgőz által magyarázzák e
	tüneményt, amely ezen magyarázat szerint csak
	erősségre nézve utal el a közönséges alkonypirBolgár Endre főjegyzői cimmel. II. aljegyzövő Forálló lapokat vásárolt meg s valóságos kincsbányává
	ster Frigyes. Az árvaszékhez elnök: Zmeskall Káltette azokat a közönség izléséhez való alkalmazkomán; ülnökökké Tóth Lajos és Paczolai Gyula;
	dással. A Queenből évi százezer forint jövedelmet árvaszéki jegyzővé a volt jegyzővel szemben Totohuzott, különböző lapjai mintegy félmilliót hajtot- vies Kálmán; pénztári ellenőrré Held Ignác, Pettak számára évenként s halálakor mintegy 6 millió-róczy Vince helyébe, kire nézve a főispán inditványi vagyont hagyott hátra.
	Megyék és városok.
	V. sz.
	A hatodik csendörkerület, mely az
	pozsonyi kerülettel holnap egyidejűleg kezdi meg
	müködését összesen 3 szárnyparancsnoksággal, 8
	szakaszparancsnoksággal és 142 gyalogörssel rendszeresittetett. Székhelye: Székesfehérvár sz.
	nyára határoztatott, hogy Hontmegye Nyitramegyének közreműködésével felterjesztést intézzen a belügyminiszterhez, hogy érdemeinek megfelelőleg, a
	nyitramegyei zavaros számadások rendbehozatala körül, állami alkalmazást nyerjen. Föszámvevő Huszár
	Lajos; alszámvevő Vajda Pál; szolgabiróvá az ipolysági
	járásban Horváth Béla; orvossá Jelcsik Lajos megyei t. főorvosi cimmel; n.-csalomiai járásban szolgabiró Hodossi Imre, orvos Dukesz Mór. A szobbi
	nyujt arra nézve, hogy természeti tünemények
	okai az ember előtt tartósan titokban nem maradnak és csak akkor fogjuk megtudhatni, vajjon tisztán földi vagy kozmikus jelenséggel volt
	ez esetben dolgunk.
	tól. Már pedig az estpir szinképi elemzése, | dományok mai állása is már elég garanciát
	vagyis tudományos néven spektruma nem mutat olyan vonalakat, a miket több természetbuvár a spektroskop segélyével ezen rendellenes
	rendellenes
	esteli vörösségben észlelt. Nem lehetetlen, azonban némelyek szerint, hogy ezt a tüneményt a
	napsugarak olynemü visszaverődése okozta, a
	mely nem a földi légkör, hanem azon kivül eső
	közegen keresztül történt.
	történt. Norman Lockyer angol csillagász nyomán sokan azt az
	augusztus 27. s 28-án történt ismeretes jávai
	vulkán kitörésekkel, nevezetesen pedig a Krakatoa tüzhányó müködésével hajlandók kapcsolatba hozni.
	Az a roppant mennyiségü füst és göz,
	mely e hatalmas kitörések által a magasba dobatott, ott fönt maradhatott a levegő magasabb
	régióiban. A szél elhozhatta azokat a délvidék
	délvidék
	tengereiről hozzánk is és itt megtörték a lenyugvó napnak sugarait és vérpiros szinnel festették meg az égboltozatot, Sok körülmény kedvez ennek a magyarázatnak. sok pedig ellentmond neki. Mindenek előtt fölmerül az a kér
	dés, hogy olyan tüzhányás, milyen az volt,
	máskor is tapasztaltatott és miért jelentkezett
	csak most ez egyszer az égi vörösség? Már
	pedig a Krakatoa csak oly anyagokat lövelt a
	magasba most is, a minőket ezelőtt is szokott
	S a minők semmiben sem különböznek
	akár a Vezuv vagy Etnáétól. Azután pedig Helmholtz, hirneves fizikus, számitásai szerint az az anyag, a melyen keresztül a
	visszaverődés történhetett, legalább 45 mértföld
	magasban lebeghetett a föld szine fölött, ott
	bizonyára nem maradhatna sakáig sem a füst,
	sem a gőz. Igy ma még le kell mondanunk
	ezen ritka tünemény teljes avagy csak megközelitő magyarázatáról. További vizsgálatoknak van
	föntartva okainak kifürkészése. A természettuFontos kisérleteket hajtott végre a mult
	nyár folyamán dr. Fröhlich O. Berlinben a
	napnak a földhöz való viszonyáról. Saját e célra szerkesztett igen érzékeny elektromos melegségmérési készülékek által sikerült ugyanis neki
	az összes atmoszferiliai befolyások kizárása mellett a napsugarainak közvetlen hatását megmérni
	és ilyen sokszor ismételt mérésekből a nap melegének mindenkori energiáját megállapitani. Azt
	találta, hogy a mult nyáron a nap hőereje julius hó kezdetétől augusztus hó közepéig hat
	százalékkal nőtt, ekkortól kezdve pedig szeptemberig nyolc százalékkal fogyott. A rendes ingadozásokon kivül, a melyeket a náp energiája a
	különböző időszakokban mutat, beállanak rögtöni változások is, a melyeket Fröhlich a napfoltokkal, illetőleg ezek képződésével hoz kapcsolatba, a mi által a hősugárzás kisebbedik
	Számos eddig meg nem magyarázhatott meteorologiai tünemény válik már az eddigi eredmények által is érthetővé, de még többnek észszerü megfejtése várható a további kisérletektől.
	Ismeretes, hogy a nap, valamint az electromos fény is bizonyos vonzó erőt gyakorol sok
	növényre, de ujabban Musset Párisban kimutatta ezt a hold fényére is. A borsónak é
	lencsének a fény iránt igen érzékeny csirái,
	miután néhány hüvelyknyire nőttek, hosszalb
	időn át sötét helyen tartotta, ugy hogy szárai
	fehérek és igen vékonyak, néhány levelei pelig
	sárgák lettek. Ekként tette ki azokat igen tiszta
	holdfény hatásának és azt tapasztalta, hogy a
	szárak nemsokára a hold felé hajlongani kezd1884. január 1.
	járásban szolgabiróvá Nigrovics Bertalan, orvossá
	Griel Imre. Báti járásban szolgabiróvá Udvardi
	Zsigmond, orvossá Rosenfeld Ignác. Korponai járásban szolgabiróvá Czibulya László, orvossá Varga
	Ferenc, megyei főorvos dr. Bakó János, megyei állatorvos Papp Ábrahám.
	*
	Beregmegye tisztujitása dec. 27. és 28.
	napján a következő eredménynyel végződött. Alispán
	Jobszty Gyula, főjegyző Tájnel Ödön, I. aljegyző
	Szalay Tamás, II. aljegyző Ekkel Elemér, tiszti
	ügyész Gulácsy Dezső, főorvos dr. Fedák István,
	árvaszéki elnök Füzesséry Péter, ülnökök Kóródy Sándor és Pogány Ferenc, árvaszéki jegyző
	Bakó Béla, főszámvevő Janiczky Gyula, alszámvevő Govrik Gerő, főpénztárnok Szarka János,
	alpénztárnok, Nagy Béla, tiszaháti szolgabiró Péchy
	Endre, segédek Buzinkay Gábor és Kovács Lajos,
	kászonyi járás Horty Gyula, segéd Szarka Tivadar,
	munkácsi járás Katona Sándor, segédek Pintér József és Gáthy Géza, bereckei járás Buzáth K., segéd Balajthy Mór, felvidéki Berzsenyi Pál, segéd
	Dolinay Géza,
	Törvényszéki csarnok.
	A Függetlenség bünügyében Czárán
	István vizsgálóbíró Verhovay Gyula kihalltását nagyjából befejezte. A kihallgatás eredménye azonban teljesen ismeretlen. Az N-t tudni
	véli, hogy Verhovay Gyula a felmerült ténykörülményeket ránézve kedvezőbb szinben feltüntetni nem volt képes. A vizsgálat egyébiránt
	még több mellékes körülményre nézve kiegészitésre vár. Czárán vizsgálóbiró alkalmasint e
	hét végén fog végzést hozni és azután az iratokat át
	fogja tenni a kir. ügyészséghez, mely
	vizsgálat eredménye arra indokot szolgáltatna
	ha a
	meg fogja tenni a vádinditványt. NagyKárolyból jelentik nekünk, hogy Czárán vizsgálóbirótól a nagykárolyi kir. járásbirósághoz is
	érkezett megkeresés az 1880. elején történt utcai zavargások alkalmával agyonlőtt Schwarz
	Adolf jogász édes anyjának kihallgatása végett.
	Schwarznét arra fogják kihallgatni, hogy a Függetlenség által az ő javára gyüjtött könyöradományokból mennyit kapott meg valósággal.
	Kaució nélkül. A kecskeméti kir. törvényszék id. Szücs Györgyöt a Kecskeméten megjelenö ,,Testvériség" kiadóját közvád folytán három
	havi fogságbüntetésre itélte, mert a lap kaució nélkül politikai tartalmu cikkeket közölt.
	Lázadási vád a somogyi zavargók
	ellen. A gyékényesi zavargók ügyében Böck budapesti kir. ügyész már elkészitette a vádinditványt. A
	tek, öt óra lefolyása után pedig mindkettőnél a
	végső rügy tökéletesen a holdfény felé volt fordulva és ezután folyton követte a hold mozgását ép ugy, a mint némely ismert virág (napraforgó) nappal a nap mozgásirányát szokta követni. Valamint ezeknél az,,heliotropos" mozgásnak neveztetik, ugy az emlitett növényeknél észlelt hold felé vonzás,,selenotropos" mozgásnak
	volna mondható.
	Mig egyrészről néhány hét előtt ülték ötven éves jubileumát az elektromos telegráfnak,
	addig másrészről panaszkodnak a fölött, mily
	károkat okoz a telegráf az ő országuknak, ismét másrészről pedig vitáznak a fölött, ki volt
	a telegráf első, habár primitiv megpenditője és
	kideritik, hogy annak elvét tényleg már a 17-ik
	század elején is ismerték.
	A telegráf jubileumát illetőleg nem rég volt
	50 éve annak, hogy Gauss és Weber tanárok rendezték be az első telegráfot a göttingai
	csillagdában. A nem rég zárult bécsi elektromos
	kiállitást tekintve alig hihetőnek tünik, hogy annak
	csak 50 éve! Pedig ugy van. Hozzá még az első
	feltalálók egyike (Weber göttingai tanár) ma is
	él ezen telegráfsodronyokkal körülhálózott földön.
	Alig jutott még feltalálónak az a szerencse, találmánya ily óriási haladásának tanuja lenni,
	mint az ősz Webernek. A telegráf jelenleg évenkint vagy 200 millió sürgönyt továbbit és sodronyainak hosszkiterjedése sokkal több mértföld,
	mint az equator ötvenszeres hossza.
	Hogy a telegráfnak az összes kulturnemzetek által elismert áldásos hatása mellett, melyik nemzet az, amely annak káros befolyása
	fölött panaszkodik, azt, habár nagyon csodálatos
	is, még sem nehéz kitalálni. Ki lehet az más,
	mint,,az ég birodalma" a khinaiak, a hol
	egy dán társaság fáradozása folytán a telegráf
	intézmény ma már szép haladásnak indul. Egy
	shangai lap többek között ekként panaszkodik:
	PESTI HIRLA P.
	csurgói zavargást követő napon, aug. 25-én este 10
	órakor történt, hogy Gyékényesen Somogyban,
	gyékényesi, csurgói és egyéb helységekből való egyének megrohanták a gyékényesi zsidók házait és
	azokban mintegy 20 ezer frtnyi kárt tettek. A vádinditvány nem kevesebb mint negyvennégy
	egyént sorol fel, a kik lázadás bünténye miatt vádalá helyezendők. Ezek közt
	Turi Pál és Kovács József mint felbujtók
	szerepelnek. Az utóbbiról több tanu azt vallotta,
	hogy látta Unger házában zongorázni. (!) Ezt
	vallotta többek közt Wolf János, aki azóta elhalt.
	Mikor Kovácsot szembesiteni kellett volna Wolffal,
	nem Kovácsot, hanem egy hozzá nagyon hasonlitó
	személyt állitottak Wolf elé; Wolf, a ki csak látásból ismerte Kovácsot, e személyre azt mondta,
	hogy az volt a zongorázó és erre Wolf vallomását
	az illető nyomozó közeg figyelembe nem vehetőnek
	nyilvánitotta ; de a vallomás másrészről is megerősittetvén, a vádinditvány Kovács Józsefet a vádlottak sorába
	második helyen emliti. A vádlottak közt van három éjjeli őr, továbbá számos egyén, akik a rablott bortól lerészegedtek, vagy akiknél rablott tárgyakat találtak, amelyekről maguk sem tudják, mikép kerülhettek birtokukba. A vádlottak közül többen azzal mentegették magukat, hogy ők csak csititani mentek oda; de a tettesek közül most egyet
	se ismernek meg. A vádinditvány hatvannégy megidézendő tanut sorol fel. Egyes vádlottaknál találtak
	más városokban lakó ,,elvtársak"-tól eredő épületes
	leveleket, ahol például ilyenforma beszéd járja, hogy
	remélhetőleg te is ott táncoltál."
	Zalába! A ma délutáni vonattal Ko sutány és Naményi vizsgáló birák Budapestről
	Zalába utaztak el. Az előbbi Zala-Egerszegen, az
	utóbbi Zala-Lövön és Söjtörön fogja kiegésziteni a
	lázadás miatt folyamatban levő vizsgálat adatait.
	Megvesztegethetlen rendőr. A nyáron
	egy kis tüz ütött ki Weisz és Mauthner váci-köruti
	gyufagyárában, melyet azonban a házbeliek minden
	nagyobb fáradtság nélkül eloltottak. Mikor már vége
	volt a veszélynek, ott termett egy rendőr is s boldogot boldogtalant összeirt, hogy a köteles jelentést
	megtegye. Mikor távozni akart, Singer Fülöp raktárnok 2 frtot nyomott a markába, állitólag azért,
	hogy ne tegyen följelentést. A rendőr a 2 frtot a
	főkapitányságnál letette s megvesztegetés miatt panaszt tett Singer ellen, a kit ma vont felelősségre
	a budapesti kir. fenyitő törvényszék. Singer azt
	mondta, hogy a két forintot fáradsága dijául adta
	át a rendőrnek, nem pedig azért, hogy a följelentést
	meg ne tegye. A törvényszék bebizonyitottnak találta a megvesztegetés vétségét s vádlottat egy
	heti fogságra itélte.
	13.
	Felsöbb biróságok ügyforgalma 1883ban. A m. kir. Kuriához érkezett 1883-ban polgári
	ügy 8165, 1882-ben 9549; apadás 1384.
	Büntető-ügy 1883-ban 12307, 1882-ben 17225;
	apadás 4918.
	Váltó és kereskedelmi ügy
	1883-ban 1136, 1882-ben 1003, szaporodás
	136. Urbér ügy 1883-ban 175, 1882-ben 221,
	a padás 46. Összesen érkezett 1883-ban
	21783, 1882-ben 27995, ap adás 6212. Ezenfelül érkezett a Kuriához képviselőválasztási felszólamlási ügy 1883-ban 460, 1882-ben 176; szaporodás 284.
	A budapesti kir. itélő táblához érkezett polgári ügy 1883-ban 52614, 1882-ben 61272, apadás 8658. Büntetőügy 1883-ban 50360, 1882-ben
	67000, apadás 16640. Váltó és kereskedelmi
	1883-ban 6249, 1882-ben 6320, apadás 71. Urbéri ügy 1883-ban 429, 1882-ben 579, apadás
	150. Összesen érkezett a kir. táblához 1883-ban
	109652, 1882-ben 135171, apadás 25519.
	Hatos Sándor öre. Hatos Sándor, aki ez
	év tavaszán Nagy-Kanizsáról ezredétől megszökve,
	több rablógyilkosságot követett el, s akit azért a
	katonai törvényszék halálra itélt s fel is akasztatott,
	tudvalevőleg vizsgálati fogságából, az Ujépületből egy
	izben megszökött. A szerencsétlen katonát, aki a
	szökés alatt Hatos mellé örül volt kirendelve, tegnap a katonai törvényszék négy évi szigoru
	fogságra itélte.
	Az artézi-kut hévvize
	A 970 méter mélységből szökkenő 73° C.
	(59° R.) meleg budapesti ártézi-kut hévvize
	az összes orvosi tekintélyek véleménye
	szerint a következő bajoknál van javalva fürdővizként:
	1. Chronikus izületi és izomcsuznál, köszvényidült, izületi izzadmányok, izületi merevség és auchylotikus folyamatoknál.
	2. Méh melletti és méhkörötti izzadmányoknál.
	3. Vese és hólyagbajoknál.
	4. Idült börkütegeknél, végre alszári és különféle görvélyes fekélyeknél.
	sittetnek.
	Megrendelések fogadtatnak és pontosan teljeAz artézi-kut bérlői.
	Iroda: Károly-körut 6. szám,
	és minden nagyobb dohánytőzsdében.
	A viz puttonyonként házba szállittatik,
	még pedig I-sö emeletig 20 krjával, magasabbra
	25 krjával.
	zés ezen módja a mienkhez képest, milyen fáradságos és időrabló, azonban itt is a gyakorlat a legjobb mester és ma már vannak hivatalnokok, akik a khinai nyelvnek majdnem egész
	szókincsét, számokban kifejezve vésték emlékezetükbe.
	,,Előbb örömmel vártuk az ágyudörgést, a mely
	a hajó megérkeztét jelenté, magával hozván azt
	a tömérdek ujságot, a melyre csak ugy rohantak, hogy az azokban foglalt ujdonságokat mintegy elnyeljék. A telegráf ennek véget vetett;
	nincs többé a hozzánk érkező ujdonságoknak logikai egymásutánja, hanem szétdarabolt hireket kaEddig általánosan azt hittük, hogy az
	punk Indiából, San-Franciskóból vagy pedig Ausz- elektromos telegraf is kizárólagosan e század
	tráliából és némelykor mindezen helyekről egyszer-vivmánya. Ujabban azonban azt a mult, illetőre. E mellett az alak is, melyben ezen hireket veszszük, olyan, hogy megfosztja azokat tulajdonképeni érdeküktől. Ez előtt bizonyos móddal lehetett az oxfordi és kambridgei játékokat, a Derbylófuttatásnál a fogadásokat, valamint egyéb
	nagy versenyeket követni, ma pedig előbb tudjuk meg azok eredményét, mielőtt még az előkészületekről volna tudomásunk és szellemünk
	ép ugy lesz kielégitve, mint e gyomrunk volna,
	ha jól elkészitett ebéd helyett csak Liebig-féle
	husextrakttal táplálnók. Az élet összehasonlithatatlanul kellemesebb lenne, ha a tudósok az
	elektromos telegráfot fel nem találták volna."
	Tény az különben, hogy Khinában a sürgönyzés igen nagy nehézségekkel jár. A khinai
	nyelv nem alkalmas a telegrafozásra, ellenben a
	telefon, mintha csak a khinaiak részére találtatott volna fel. A khinai irásjelek mindegyike magában véve egy szó és nem egy betü. A telegráf-társaság akként segitett ezen, hogy az öthat ezer jel, illetőleg szó mindegyikét külön
	számmal jelölte. Sürgönyözni csakis számokat
	szoktak. A hivatalnok előtt, a ki e számokból
	álló sürgönyt kapja, fadarabokra vésve megvan az
	egész khinai szókincs, az egyeseket megillető
	számmal együtt. Kikeresi a sürgönyzött számoknak megfelelő fácskákat, nagy papirlapra lenyomja azokat és igy küldi el a cimzetthez. A
	sürgönyküldésnél pedig a hivatalnok természetesen
	az összes jegyeknek megfelelő számait keresi fel és
	ezeket adja tovább. Gondolható, hogy a sürgönyleg még a 17-ik század kezdetére vezetik viszsza, a mennyiben ilynemü kisérletek akkorából
	ránk maradt könyvekben találhatók leirva. Catalan liegi tanár, kimutatja, hogy Vinant
	van Westen nimvégai mathematikus, kinek
	sokan e század első tizedeiben tulajdonitják a
	telegráf első ideáját, tulajdonképen plagiátor volt
	és az arra vonatkozó müve nem egyéb, mint
	holland forditása egy 1624-ben pater Jean
	Laurechon jezsuita ,,Récreation mathématique, géometrie, mechanicque, optique et
	autres parties de ces belles sciences" cimü
	munkájának, a hol rajzzal is van illusztrálva
	az a készülék, a melynek segélyével érintkezett
	egyik társával. Allott pedig az egy 24 betüvel
	ellátott fémlapból, a melyre mágnesség által
	elektromossá tehetü tüt erősitett, a melylyel az
	illető betüket kellett megnyomni, a másik fél
	ugyanazon betükkel ellatott lapján, hogy egymást megérthessék. - Mások szerint pedig még
	néhány évvel azelőtt 1617-ben Famiono
	Strada római jezuita penditette volna meg az
	elektromos telegráf eszméjét. Prolusiones akademicae, oratoriae, historiae, poeticae" cimü
	müvében. Egy 1772. augusztus 8-ról kelt levélben pedig szintén nyomára akadtak annak,
	hogy akkoriban ugyancsak egy pap komolyan
	foglalkozott az elektromos telegráf megvalósitásának eszméjével.
	S
	LÉGRÁDY TESTVÉREK
	könyvkiadóhivatalában
	Budapest, nádor-utca 7. sz. megjelent
	KÉPES KÖNYVEK ÉS IFJUSÁGI OLVASMÁNYOK
	381 34800
	681
	لامية
	Alkalmi ajándék-könyvek. =
	2 seteH
	a) 3-5 éves gyermekek számára:
	xenom sdxi
	Lose A
	'örökké tartó (elszakithatlan) képeskönyv. Számos diszesen
	szinezett képek rövid versecskékkel kis gyermekek
	részére...
	ára 3 frt.
	Örökké tartó (elszakithatlan) képes lapok. Számos diszesen
	szinezett képekkel, kis gyermekek részére ára 2 frt.
	Tarkabarka képek. Szemléleti tanitáshoz alkalmas kemény
	(elszakithatlan) táblázatu képekkel, kis gyermekek részére. Hasznos és mulattató szöveggel... ára 2 frt.
	nodoxa giyim
	b) 6-10 éves gyermekek számára:
	esekönyv. Irta Györy Vilmos. Gyönyörü boritékban és 8
	szinnyomatu képpel nagy 40
	ára kötve 3 frt.
	Fekete tonus-kőnyom. boritékkal és 8 képpel ára
	kötve.
	2 frt.
	Ezen képes mesekönyv, mely a régi és ujabb irodalom legjobb meseszerzői, főleg Aesop, Lafontaine,
	Hebel, Grimm, Lessing, Fáy, Hoffmann, Gyulay Pál,
	Győry Vilmos és mások munkáiból van összeállitva,
	tartalmánál és kiállitásánál fogva a legjobb és
	legszebb magyar mesekönyvnek nevezhető. A képek
	Offterdinger művészi aquarellei után műintézetünkben
	készültek. Nis
	ára.
	kötve.
	ára
	Tavasz-virágok. Braun Izabella virágos kertjéből. 8 szines,
	képpel..
	ára 80 kr
	Tündérvilág. Válogatott mesék gyüjteménye mindkét nem
	ifjuság számára. Összeszedte Kálmán bácsi. Gyönyörü
	boritékban és 9 szinnyomatu képpel. Nagy 4 kötve
	3 frt.
	Fekete tonus-kőnyom. boritékkal és 9 képpel. Ara
	2 frt
	Mesék, kalandok és történetek. Andersen után Vachott
	Sándorné. Gyönyörü boritékban és 9 axinnyomatu
	képpel.
	ára kötve 2 frt.
	Fekete tonus-kőnyom. boritékkal és 8 képpel
	1 frt 40 kr.
	Képek nélkül
	ára 1 frt.
	Kls állatkert. Allatország versekben, a zsenge ifjuságnak.
	Irta Lukács Pál. Képekkel. Szinezett borítékb. ára
	kötve.
	80 kr.
	Kis utazó. Földrajzi versecskék ajándékkönyvecskéül a
	jó kis tanulóknak. Irta Lukács Pál. Képekkel. Szinezett boritékban.
	ára kötve 80 kr.
	Kedves órák. Irta Györy, Vilmos, számos angol minta
	után készült képpel. Ara diszkiadásban
	4 frt.
	Tonusnyomatu kiadásban...
	frt 80 kr.
	Gyermeköröm. Hasznos és mulattató mesék, versek stb.
	Irta Lukács Pál. Szinezett boritékban ára füzve 80 kr.
	Magyar vezérek és királyok arczképcsarnoka. Pompás boritékban és 60 kőnyomatu hú arczképpel. Rajzolta
	Vizkeleti Béla. A szöveget irta Batizfalvi István
	tanár....
	... ára 1 frt 60 kr.
	Kie verselgető. A gondolkozni kezdő kis magyaroknak.
	Irta Lukács Pál. Képekkei. Szinezett boritékban ára
	kötve.
	80 kr.
	SZÉP KÉPEKBEN KIS VILÁG.
	Diszes képeskönyv rövid versecskékkel
	GYÖRY VILMOSTÓL.
	Biszkiadás kötve
	ára 3 frt.
	Tonusnyomata kiadás
	kötve
	ára 2 frt
	Adildot
	XIAO in am A Ladies
	ÜNNEPI AJÁNDÉK Györy Vilmostól
	Minden napra egy képecske,
	Minden képhez egy versecake.
	12 szinezett és 382 fekete
	képpel.
	Diszkiadás ára kötve 2 frt 40 kr.
	1 frt 80 kr.
	Olcsóbb kiadás
	1O
	c) serdülő ifjuság számára:
	Daadet Alphonse: A kis Izé. Egy gyermek története. Az
	ifjuság számára átdolgozott kiadás után forditotta Borostyánl Nándor, számos képpel Diszkiadás vászonba
	3 frt 60 kr.
	2 frt.
	kötve
	Közönséges kiadás
	..
	A nagyhirü francia költő legremekebb műve. A
	francia irodalom valóságos gyöngye.
	52 Vasárnap, vagy három gyermek naplója. Steln A.
	után, számos képpel. Diszkiadás vászonba kötve 3 frt.
	2 frt.
	Közönséges kiadás
	Kedves mulattató és szivnemesitő olvasmány 10-12
	éves leánykák számára.
	·
	...
	Font és alant. Regény a serdülő ifjuság számára. Eschenbach Olga után Vachott Sándorné. Gyönyörü borítékban és 6 szinnyomatu képpel ára kötve 2 frt 50 kr.
	Vadolo. Beszély az amerikai indiánusok életéből. Cooper
	után Vachott Sándorné. Gyönyörü boritékban és 6
	szinnyomatu képpel....
	ára kötve 2 frt.
	Fekete tonus-konyom. boritékkal és 8 képpel, ára
	kötve
	1 frt 40 kr.
	ára kötve 1 frt.
	Az utolsó mohikán. Kalandos beszély az amerikai indián
	harczokból. Cooper után Vachott Sándorné. Gyönyörü
	boritékkal és 8 szinnyomatu képpel ára k. 2 frt.
	Fekete tonns-kőnyom. boritékkal és 8 képpel, ára
	kötve.
	1 frt 40 kr.
	Képek nélkül
	ára kötve 1 frt.
	•
	Képek nélkül.
	•
	.
	•
	...
	Az utmutató. Cooper amerikai beszélye után átdolgozva.
	Gyönyörü boritékban és 8 szinnyomatu képpel ára
	kötve.
	2 frt.
	•
	Fekete tonus-kőnyom. boritékkal és 8 képpel, ára
	kötve.
	Képek nélkül
	Borbarisnya. Amerikai történet Cooper után
	Gyönyörü boritékban és 8 szinnyomatu
	kötve..
	Balassa János. Elbeszélés a hazai történelemből. Irta
	Győry V. Gyönyörü boritékb. és 8 szinnyom. képpel
	ára kötve
	2 frt.
	Fekete tonus-kőnyom. boritékk. és 8 képpel ára
	kötve...
	1 frt 40 kr.
	ára kötve 1 frt - kr.
	Képek nélkül
	• .
	A legujabb Robinson. Irta Győry Vilmos. Harmadik szá
	mos fametszvénynyel bővitett kiadás. Gyönyörü boritékban és 6 szinnyomatu képpel... ára k. 3 frt 60 kr.
	Fekete tonus-kőnyom. boritékkal és 6 képpel, ára.
	kötve
	2 frt 40 kr.
	Képek nélkül
	ára kötve 1 frt 60 kr.
	A cserkésző, Elbeszélések az amerikai erdei életből. Ferry
	után az ifjuság számára ford. Hanthó Lajos. Gyönyörü
	boritékban és 12 szinnyomatu képpel. 2 köt. ára.
	kötve
	4 frt.
	Fekete tonus-kőnyom. boritékkal és 12 képpel ára
	kötve.
	2 frt 80 kr.
	ára kötve 2 frt.
	.
	Képek nélkül egy kötetben
	Don Quijote de la Mancha. Irta Miguel de Cervantes Saavedra. A spanyol eredetiből készült forditása után az
	ifjuság számára átdolgozta Győry Vilmos. Gyönyörü
	boritékban és 7 szinnyomatu képpel ára k. 3 frt 60 kr.
	Fekete tonus-kőnyom. boritékkal és 7 képpel, ára
	kötve
	Képek nélkül
	..
	2 frt 40 kr.
	ára kötve 1 frt 60 kr.
	Legujabb eredeti ifjusági irat:
	A világlátók. Uti kalandok regényes rajzokban. Ifjuság
	számára irta Könyves Tóth Kálmán. 10 szinezett
	képpel ára kötve 3 frt. 10 fekete tonus nyomaté
	képpel kötve 2 frt.
	Hou
	Smiles világhirü ifjusági művei:
	ibaihar A auglise
	..
	Jellem. Smiles után a hazai viszonyokhoz alkalmazta
	Könyves Tóth Kálmán. 2. kiadás.. ára 2 frt 40 kr.
	Diszkötésben.
	ára 3 frt 40 kr.
	Önsegély élet- és jellemrajzokban. Smiles angol eredets
	műve nyomán a hazai viszonyokhoz alkalmazva,
	magyar nyelven előadja Könyves Tóth Kálmán. 2.
	kiadás
	ára 2 frt 40 kr.
	Diszkötésben
	.
	ára 3 frt 40 kr.
	Takarékosság. Smiles után a hazai viszonyokhoz alkal
	mazta Könyves Tóth Kálmán
	Diszkötésben
	• .
	Kötelesség. Smiles után a hazai
	Könyves Tóth Kálmán.
	..
	ára 3 frt.
	ára 3 frt 40 kr.
	viszonyokhoz alkalmazta
	ára 3 frt, diszk. 4 frt.
	Diszmü pompás alkalmi ajándék:
	Keszora. A magyar versköltés utóbbi századának virágai
	ból. Egybefüzte Győry Vilmos. Diszkiadás a legfinomabb vastag velinpapiron, két kötetben. Pompás szin
	mozaik angol vászon kötésben
	ára 9 frt.
	Finom kiadás egy kötetben, hasonló kötésben ára 6 frt.
	Közönséges kiadás. Füzve.
	ára 3 frt.
	1883. karácsonyra megjelenik
	a következő diszes kiállításu képeskönyv
	abblot Hostelgid fol
	Bimbóoskáknak
	rózsaszálak.
	..
	•
	1 frt 40 kr.
	ára kötve 1 frt.
	átdolgozva,
	képpel, ára
	2 frt.
	1 frt 40 kr.
	ára 1 frt.
	follom ddar
	Fekete tonus-kőnyom. boritékkal és 8 képpel, ára
	kötve.
	Képek nélkül
	.
	Vadfogó. Amerikai vadászkalandok. Cooper elbeszélése
	után átdolgozva. Gyönyörű boritékban és 8 szinnyomatu képpel
	ára kötve 2 frt.
	Fekete tonus-könyom. boritékkal és 8 képpel, ára
	1 frt 40 kr.
	ára kötve 1 frt.
	kötve.
	Képek nélkül
	...
	Irts: Gyōry Vilmos.
	Györy Vilmos gyermekversel ép oly kedveltségnek és ellsmarésnek örvendenek országszerte, amily közkedveltséggel és
	vilighirrel birnak as ismert angol modoru jóízű képek. Mindket161 agresitve birja az olvasó e könyvecskében, mely ennélfog
	a gyermekek örömének és gyönyörüségének kiapadhatatlan for
	rását képesi. Ara vássonba kötve pompás szines képekkel & fri.
	Tonus nyomatu képekkel
	3 tri.
	.
	A PARIZSI GZIPOHEZ
	Eredeti Singer varrógépek
	madasdasa
	THE SINGER
	abe
	NFC.
	TRADE
	ARK
	öt millió van használatban, mult évben elkelt 561,000 drb,
	jóság, tartósság és kitünő szerkezet tekintetében még eddig felül nem mult
	legtökéletesebb s legmunkabiróbbaknak elismert varrógépek
	családi használatra és minden ipari czélokra.
	Az eredeti Singer varrógépek legkitünőbb anyagból és kiváló pontossággal készitvék, minden komplikált és haszontalan intézkedés, melyek egy varrógép jóságát csak csorbithatják és a kezelést megnehezitik, mellőzve vannak;
	azok tehát nemcsak a világ legegyszerübb, hanem legjobb szerkezetü varrógépei is.
	Eladás teljes jótállás mellett, áremelés nélkül, csekély foglaló és hetenkint 1 frtos részletfizetés mellett, vidékre 5 frt havonkint.
	Neidlinger G. Budapest váci utca 26.
	Fióküzletek: Kerepesi-ut 24. sz. Üllői-ut 5. sz.
	Nélkülözhetlen minden haztartásban.
	Valódi 30 éves szirmiai Zárda - szilvorium,
	solu-leodd miss. 19f he
	melynek egy háztartásban sem szabadna hiányzani, miután az emésztési bajoknál, étvágyhiány és gyomorgyengeségnél a legmeglepőbb
	hatást idézi elő, és kora által elért
	zamatja folytán a tisztelt nővilág.
	ban is nagy tetszésben részesül,
	mindig kapható Éder Antal
	Gyula zongora - üzletében,
	IV. ker., Ferencziek tere 4.
	sz. a.; egy nagy pezsgő-üvegnek
	ára 1 frt 20 kr., 1 pintes üveg 2
	frt. Megrendelések minden irányban tetszés szerinti mennyiségben
	30 ÉVES
	postai utánvét mellett pontosan
	teljesittetnek. 1-10 üveg megrendelésénél a csomagolási költség
	lehető legolcsóbban számittatik. 15
	üveg vagy azontúl menő mennyiség
	megrendelésénél csomagolási költtegség nem számittatik.
	Czim levelek és táviratoknak:
	VALODI SYRMIAI Éder Antal Gyula
	SZILVORIUM
	Zongorák és harmoniumok
	ZÁRDA
	uj és átjátszottak legjobban és legolcsóbban kaphatók
	Eder Antal Gyula
	zongora gyári-raktárában IV. Ferenciek-tere 4.
	Árjegyzékek szivesen megküldetnek.
	Budapest.
	Löpor, lőszerek és robbanó anyagok
	legjobban, legolcsóbban kaphatók
	Eder Antal Gyula,
	első magy. kir. lőpor és robbanószerek főirodája által
	A
	IV. ker. Ferenciek-tere 4.
	Eddig 4523 darab zongorát árusitottam el, melyről számos elismerő nyilatkozatokkal szolgálhatók.adge
	MORVINICE
	ERDSM
	Bátorkodom ezennelti szteletteljesen közzétenni, hogy
	a Wertheim M.-féle üzlethelyiséget az,,arany csizmához"
	Károlykaszárnya, Károly-körut átvettem, és valamint a Károlykaszárnya 17. sz. alatt létező ezipöüzletemet, szintén a
	,,Párizsi ezipöhöz" czimezve fogom tovább vezetni. A bennem
	18 év óta helyezett bizalomért hálás köszönetemet kifejezvén,
	kérem, azt irányomban továbbra is fentartani, és én azon
	leszek, hogy azt minden iránybani szolidság által megérdemeljem.
	Tisztelettel
	Schwarz József.
	Károly körut, a Rosner-féle kávéház mellett
	ajánlja gazdagon fölszerelt ozipő gyári raktárát nagyban és kicsinyben, saját készitménye által legjobb és
	legolcsóbb árúnak elismertetett, alapittatott. 1866. évben
	Hölgyek számára.
	Comod czipo finom nemezből
	Zug-cipő erős duppla talppal.
	Finom vikszbőr zug-czipo erős duppla talppal
	gondolt legjobb fajta
	Finom posztó-ozipo vikszbőrrel vagy bagariával
	boritva.
	Ugyanaz orosz lakkal boritva
	Salon lak czipő nagyon finom
	igen elegáns
	Valódi orosz bagaria csizma egy darabból, vizmentes, igen tartós
	37 37
	"
	Urak számára.
	Házi caipб finom nemezből sarokkal
	Nemez comod czipő hajtókával igen elegáns fin.
	..
	frt 1.20-tól frt 1.40-ig
	frt 3.50-től frt 3.80-ig
	frt 4.00-től frt 4.50-ig
	frt 4.50-től frt 5.00-ig
	frt 5.00-től frt 5.50-ig
	frt 4.50-től frt 5.00-ig
	frt 9.00-tól frt11.00-ig
	frt 1.00-től frt 1.20-ig
	frt 1.80-tól frt 2.20-ig
	nagy csokorral
	Nemez séta czipő kötni vagy zuggal két oldalán frt 2.00-től frt 2.50-ig
	Finom bor zug-czipő, 16 cm. magas, nemezbélés,
	duppla talp, a legjobb zerge-, chagrin- vagy
	borjubőr
	Legfinomabb női posztó-czipб 16 cm. magas, zerge- vagy borjubőrrel boritva.
	Ugyanaz orosz lakkal fejelve.
	Legfinomabb bundaczipő, kötni, báránybőrrel béfrt 3.50-től frt 3.80-ig
	frt 3.80-tól frt 4.00-ig
	frt 4.00-től frt 4.20-ig
	lelve, brabant diszités, bőr. bársony v. posztó frt 4.50-tol frt 5.00-ig
	Legnagy. választ. bálczipőkben szines szatinhol frt 1.80-tól frt 2 50-ig
	Minden fentnevezettek előálló varrott talppal párja 50
	krral drágábbak, továbbá nagy raktár leány-, fiu és gyernekezipökből a legolcsóbb árakon. Megbizások a vidékől utánvétellel pontosan és lelkiismeretesen eszközöltetnek. Nem illők készséggel kicseréltetnek.
	Képes árjegyzékek bérmentve.
	Kávéház a kecskeméti házhoz,
	Zöldfa- és borz-utca sarkán.
	Valódi török kávé
	egy adag 12 kr.
	A legjobb reggelikávé csak 10 kr.
	Ma eşte
	Rácz Pál és fia hangversenye.
	A helyiség egész éjjel nyitva marad.
	rok és hideg étkek.
	Valódi boLÉGRÁDY
	TESTVÉREK
	YOAND
	könyvkiadóhivatalában Budapest, V., nádor utca 7. sz., megjelent:
	ORVOSI ZSEBNAPTÁR
	1884-re. -XV. évfolyam.
	Szerkesztette
	DR. LŐRINCZY FERENCZ,
	belügyminiszteri orvos, több tudományos társulat tisztviselője és rendes tagja stb.
	881
	TARTALOMI
	Napi jegyzék. Naptári rész. A felséges uralkodó ház. A han1
	közintézetek.
	gok és zörejek okai az edényrendszerben. (Adatok a sziv vizsgálatához. Dr.
	Lőrinczy Ferencztől.) Egészségügyi kormányrendeletek. Ujabb gyógyszerek vénymintái. Rögtön támadt életveszélyek körüli segélyeljárás.
	Ellenmérgek s azok adagjai. Szülészeti naptár. Orvosi testületek és naptár.
	lakjegyzéke.
	tulajdonosok.
	Fogorvosok.
	felruházott magyar városok orvos-személyzete.
	Orvosi szaklapok.
	HOYD
	A magyar vármegyék orvosi személyzete.
	A törvh. joggal
	Budapesti orvosok név- és
	Egy uj mütő-asztal.
	Budapesti gyógyszertárBélyegilletéki táblák.
	Sorsolási
	Hirdetések.
	Ára elegáns, erős angol vászonkötésben 1 frt 20 kr.
	Bérmentes, ajánlott átküldéssel 1 frt 35 kr.
	MEHESIL
	BIENENSTOK LIPÓT
	Budapest, Deák-Ferencz-utcza 14-ik szám alatt.
	Ajánlja dusan berendezett raktárát vésnöki czikkekből, mint kézi bélyegzők. önnedvező bélyegzők, domborprések, monogrammok és mindennemü pecsétnyomókból különösen figyelmeztetjük a monogrammok és mintákra fehérnemű jegyzésre.
	Sz.
	Vésnöki czikkek.
	1. Egy önnedvező bélyegző vésve
	név és helynév
	2. Nagyobb és foglalkozással
	Kézi bélyegzők.
	Név és helynévvel doboz párna és
	festékkel
	minden további sor.
	Domborprések.
	Egy üzleti pecsétnyomó.
	Név és helynév
	Minták és monogrammok fehérnemü jegyzésre.
	1 monogramm 2 cm. egyszerü.... --.25
	Virágos
	1.20
	4.5.19
	1 kis pecsétnyomó egész névvel
	2 betüvel
	..
	-.80
	-.40
	.. 2.50
	-.50
	..
	1.50
	ár
	2.3.1.20
	2744
	cm.
	3
	5
	7
	4
	6
	.35 .50 .70 -.80 -.95
	8
	Tea extract Karácsonyi Fontos de nek!
	Egy
	palack ára 60 kr.
	60
	kt.
	KAUFMAN
	OROSZ
	TEA-EXTRACT
	60k
	50
	KAUFMAN JAKAB
	SUPAPRITT,
	VII, karipes dt 60
	KAUFMAN-1
	**
	Ja
	TEA-EXTRACT
	•Only Inglat
	dding dre
	dati jemies mbi
	6-7 honddayik rim
	RETRACT 49
	Apalsork éra 60 hr.
	+gamall
	lettes jih
	Rangel unge to
	Egy palack
	ára 60 kr.
	ajándékok!!
	csak 3 forintért.
	Orök emlékül
	(holtakra is.)
	Életnagyságu arcképek.
	Bármily fénykép beküldése
	után az teljes életnagyságban, megszólalásig hu haminden nönek!
	10 frtért
	alapos gyakorlati
	oktatás
	a
	szabásban
	ruhakészités
	mértékvétel és szabászat
	az átalánosan elismert, köny
	nyen felfogható és jónak
	talált módszer szerint tanittatik. A szabászat legfőbb 8 nap alatt elsajátitható. A ruhakészités módszerével a tanfolyam 1
	hónapig tart. Naponta fölvétetnek. Tankönyv magán tanitásra 3 frt 30 kr.
	sonlatosságban, legfinomabb A tanulónők teljes elfekete krétamodorban ellátásban részesülnek.
	készittetik. Ara esak 3 frt.
	Oktatás házon kivül is adaFoglaló 1 frt, a többi száltik.
	litáskor fizetendő.
	A fénykép sértetlen
	marad.
	Olajfestésü
	arcképek (vászonra) legjutányosabban, a nagyság és
	kivitelhez képest. Karácsonyi megrendelések idejekorán beküldendők.
	Bodascher Siegfried
	első kitüntetett bécsi areképfestészeti műterem
	Bécs, II., gr. Pfarrgasse 6.
	A siker biztosittatik.
	Párisi szabások 80 krajcár.
	Egyedül
	STEIN L. urnő
	első
	tanintézetében
	magyar
	Budapesten, Erzsébettér 7. szám, bécsi-utca
	sarkán,
	azon házban, hol Posner
	papirkereskedése létezik.
	Egy domborprés név és helynév
	Pecsétnyomók.
	Egy községi pecsétnyomó 3 szó
	ugyanaz 4 vagy 5 szó
	Czinel kézelőgombok monogrammal frt 1-2 frt-ig, egy melltü frt 1.20.
	Vidéki megrendelések azonnal teljesittetnek.
	Burs
	2
	3
	FANCLER
	JEGYZÉK-NAPTAR
	JANUAR 31 nap.
	33333
	924
	43
	Emis
	Panta
	50
	11
	12
	13
	1015
	Teatr
	21
	22
	23
	14
	24
	Calsart
	15
	25
	Partal
	26
	Break
	27
	Years
	Vairs
	74
	6
	8
	9
	Larke
	Cossbre
	Fartsh
	16
	17
	18
	19
	20
	GRAEPEL HOOD
	HOPE & CORP YEARS OTHER
	10
	222222
	28
	91
	29
	Sewie
	30
	31
	Most jelent 'meg!
	Kereskedők,
	ügyvédeknek
	és
	minden háztartásban
	nélkülözhetlen
	FANCLER-féle
	Jegyzék-naptár
	1884-re.
	Ara 85 kr
	Kapható Károlyi
	György kiadónál,
	Budapest, Dorottyautea 10. és minden
	könyvkereskedőnél.
	kapható
	Kaufman Jakab
	liquer gyárosnál
	Budapest VIII. kerepesi út 55.
	valamint minden jelentékenyebb füszerkereskedésben
	Vidéki megrendelések legpontosaban eszközöltetnek.
	iválóan gyors s biztos a hatása a nagy
	gyógyerejű keskenyutifü-növényböl készült, mindenütt nagyrabecsült
	eskenyutifüIn cukorkáknak
	Schmidt Viktor és flaitól Bécsben,
	köhögés, rekedtség, nyálkásodás, hurut, stb. ellenében. Raktár valódi mindségből csak gyógyszertárakban.
	„THE GRESHAM"
	életbiztositó - társaság Londonban.
	Ausztriai fiók:
	Bécs,
	Gisellastrasse 1., a társulat házában.
	A társulat vagyona
	Magyarországi fiók:
	Budapest,
	Ferencz-József-tér, a társulat házában.
	Evi bevétel-jutalékok és kamatból
	1881. évi junius 30.
	...
	79.368,882.80 trea
	15.412,821.75 frea
	Kifizetések, biztositási és járadék
	szerződések után és visszavásárlásokért stb. a társulat fennál- o
	lása (1848) óta több mint.....
	A lefolyt tizenkét havi üzlet-időszakban a társulatnál....
	ról szóló ajánlatok nyujtattak
	be és ezzel az utolsó 25 év be128.300,000.- fres
	67.185,575.- frea
	nyujtott ajánlat-összege.......1.077.022,110.- fres
	ra emelkedett.
	derab 826
	Előrajzok és egyéb felvilágositások az osztrák-magyar
	birodalom nagyobb városaiban tartózkodó ügynök urak
	és az osztrák-magyar flókok által nyujtatnak
	TANITOK
	ZSEBNAPTÁRA
	IX. évfolyam.
	1884-re.
	LÉGRÁDY TESTVÉREK
	könyvkiadóhivatalában
	Budapest, V. kerület, nádor-utca 7. szám, megjelent:
	TANITÓK ZSEBNAPTÁRA
	1884-re. IX. évf.
	- Szerkesztette
	GYÖRGY ALADÁR.
	1. Napi jegyek 1884. évre.
	2. Naptári rész.
	TARTALOM:
	3. A felséges uralkodó
	4. A tanitók Önsegélyezési törekvései. - 5. Fontosabb ministeri rendeletek.
	ház.
	népiskolában.
	14. Amerikai népiskolák.
	17.
	15. Gazdasági szakoktatás
	Francziaországban. - 16. A mult 1882/3-ik tanév történetéből.
	18. Vegyesek. 19. Czimtár. 20. Hasznos tudnivalók.
	Külföldről.
	6. A népiskolai törvénykönyvek. - 7. A közoktatásügyi minister II. jelentése 1880/1 és 1881/2-ik tanévről.
	Szerkesztette
	György Aladár.
	8. A népoktatásügy az országgyülésen.-9. Ipariskolák s ipartan-műhelyek. 10. Eötvös-alap. 11. A tanítók árvaháza.
	12. Tanitónők menedékháza.
	13. Az egészségügy a
	Ara 1 frt 20 kr.
	Bérmentes ajánlott
	átküldéssel 1.35.
	21. Legujabb. 22. Bélyegilletéki táblák. 23. Külföldi mértékek. 24. Bélyeg. 25. Törvénykezési szünnapok,
	Jegyzék-ürlapok az év minden napjára.
	2-ik melléklet a,,Pesti Hirlap" január 1. (keddi) számához.
	Bismarck legnagyobb ellenfelénél.
	Richter Jenő és a szabadelvü párt.
	Berlin, dec. 26.
	Frivol operetteknek még frivolabb szövegìrói nem tisztelnek semmiféle auktoritást. Szentségtörő kézzel cibálják meg a legódonabb copfot; legyen ez akár állami, akár magántulajdon.
	cibálási
	De a mi különösen felkelti bennök a
	viszketeget, az a szépen hajporozott és tömören
	lecsüngő rendőrségi copf.
	Nem tudom, ki találta föl a,,rendőrségi államot." Nagyon komoly ember lehetett, a ki épen
	nem óhajtotta, hogy a szabadság szellemei fényes
	nappal jelenjenek meg az utcán. Tetszik tán a
	görög regetanból emlékezni arra, hogy a görög
	istenek és félistenek nagyon fogyatékosak valának
	kostüm dolgában ,,Bei uns in Preuszen" nem
	létezik ilyesmi! Mi erkölcsös nép vagyunk és
	inkább élünk meg háromszoros vaskalap alatt,
	semhogy leplezetlenül mutatnók hibáinkat.
	Kérem szépen a mai rendőrségről ne tessék semminemü tréfát föltételezni! Olyan komoly
	22
	institució ez, mint akár a régi római madárjósok,
	kikről Cicero emliti, hogy csodálkozik, miért
	nem nevet az augur, ha másik augurral találkoa rendőrségnek
	zik." Nincs is olyan jó élete
	most, mint régente, mikor ő diktálta a törvényt,
	az erkölcsöt, a divatot. Ma legfőbb tolvajokat fogdos, hébe-hóba néhány megrögzött szocialistát toloncol el, mig azelőtt oh azelőtt!
	félisten volt. Olyan fajta félisten mint teszem
	Momus, ki mindent megbirál és javit a maga
	szempontjából. De hát ebben ritkán van köszönet.
	szaJobban szeretem a komoly rendőrséget,
	mint az önkénytelenül nevetségest. Ha
	badság szellemét békóba verik, kinozzák, gyötrik legyen méltóságos csend égen és földön,
	legyen rideg a hóhérnak arca, sötét a láthatár. De midőn a kinzott szellem ajkiról elröppenő sohajnak buta nevetés a kisérője,
	midőn Paprika Jancsi sapkájának csörgése
	sapkájának csörgése
	szól bele a temetési harangok zugásába, ez már
	több mint momus-féle fonàkság, ez undoritó játék mindennel a mi fenséges és szent!
	Husz évvel ezelőtt ilyen játékot üztek
	Poroszországban a szellemmel és szabadsággal.
	Csak a legártatlanabb csinyekből emlitek nehányat
	kostolóul: Smidt Henrik kedvelt iró volt akkoriJacoby az itéletet, indokolásával együtt ki akarta venni. Megtagadták tőle. A világnak egyetlen
	burokráciája sem tagadná meg az itélet hiteles
	másolatát, ha az érdekelt fél a költségeket akarja viselni. Poroszországban erre is volt eset.
	Mert a rendőrállamban minden lehetséges.
	Ilyen viszonyok közt, midőn a parlamenti
	élet nyomorgó félben volt, támadt a szabadelvü
	párt. Első programmját Virchov készitette, a
	pártklub első elnöke Forkenbeck volt és a
	bizottsági tagok közt Schultze-Delisch,
	Hoverbeck, Stephann, Jacoby és
	Haenel neveit találjuk.
	A ki csak némileg jártas a német politika
	és tudományban tudja, mit jelentenek ezen kettős küzdtéren az emlitett nevek. Az első köveaz volt,
	telés, melyel a parlament elé léptek,
	hogy,,Olaszország ismertessék el egységes királyságnak." Első vereségük akkor történt, midőn a katonai szolgálat időtartamát háromról
	két évre akarták leszállitani, első győzelmüket
	a schlezvig-holsteini kérdésben aratták. És ezzel
	röviden jeleztük a pártnak irányát keletkezésétól fogva a mai napig. Vala pedig ez mindenTolvajlás az orosz vasutakon.
	17.
	Az orosz központi vasutakon hallatlan vakmerőséggel üzik a tolvajlásokat, rablásokat. A rablók vakmerősége annyira megy, hogy a szolgálattevő személyzet jelenléte sem birja őket visszarettenteni.
	A mult őszszel egy esős éjjel Ispezk város
	közelében támadtak meg egy gabona-szállitó vonatot. A kalauz egy gabonás kocsin a vizmentes
	ponyva alá bujt, hogy megvédje magát az eső elől.
	Véletlenül elaludt. Hirtelen egy rabló felugrott a
	kocsira, elmetszette a takarót tartó zsinegeket s a
	kalauzt málhának gondolva, derékon kapta. Ez segélyért kezdett kiabálni. A vonatvezető meghallván
	a kalauz kiabálását, odasietett. A rablót azonban
	legkevésbbé sem zavarta ez.
	vezető.
	zetőre:
	hetett.
	Mit csinálsz itt gazember? kérdé a vonatA rabló kést rántott elő s rámordult
	a veEredj! mert le ágom a nyakadat.
	A vezető örült, hogy szárazon elmenekül
	Egy más alkalommal pedig egy heringes horlauz észrevette s kiabálni kezdett:
	kor német nemzeti irányu, ment minden porosz dókat szállító kocsira ugrott fel egy tolvaj. A kapartikulárizmustól, szabadelvü, ép annyira üldőzöttje mint üldözője a junkerek, bürokraták mint
	szocialistáknak. Lassale annak idején csak ugy
	dörgött ellenük, mint most Windhorst a centrumban, avagy Puttkammer ur (a vaskancellár
	szócsöve) a miniszteri székből.
	Igazi életre, támadó harcban nyilatkozó tevékenységre csak akkor mutattak hajlandóságot, midőn Richter Jenő küzdötte magát fel egészen a szabadelvü párt vezérségeig. Rég ismerték már erejét, szónoklati
	képességét és fényes tollát, midőn még egyszerü
	hivatalnoknál nem volt egyéb. Hivatalát elveszitette, mivel a szabadelvüekhez szitott, a neuwiediek megválasztották polgármesterüknek, de
	a kormány megtagadta jóváhagyását. Richter
	elment Berlinbe és mint hirlapiró ajánlotta fel tollát
	azon pártnak, melynek már 26 éves koráig is
	annyi áldozatot hozott.
	Itt lelkesedéssel fogadták. 1867 év január 3-dikán jelent meg első nagyobb röpirata
	,,Fegyverre" cim alatt. Az államügyész perbe
	fogta a szerzőt, a biróság felmentette, természetes tehát, hogy a röpirat óriási kelendőségnek
	örvendett. Követte ezt nehány nappal később
	,,a munkásokhoz" cimü és ismét egy héttel kéban. Jámbor lélek, ki még a baktert is megsü-söbb,,Komámuramnak" cimzett humorisztikus
	vegelte ha éjfél tájban hazatért. Azért mégis szinezetü röpirat. Az eredmény az volt, hogy
	megtagadta a rendőrségi cenzor egyik beszélyé- Richtert az első,,alakuló birodalmi gyülés" tagtől az inprimaturt. És miért? Mivel ezen jául megválasztották. Már itt is kitünt
	jául megválasztották. Már itt is kitünthallbeszély első fejezetében egy
	postako gatagsága által. Az egész ülésszak alatt
	csi feldőléséről volt SZÓ. Már pedig egyetlen egyszer sem szólalt fel. a mi
	a föpostamester, Nagler Ő excellenciája bizonyára bámulatraméltó olyan ember rérosz néven vehetné, ha az ő kocsijáról ilyent széről.
	kit a vas kancellár
	,,a
	világ
	irnának. Ugyanazon cenzor egy nála benyuj- legfecsegőbb rethorjának" keresztelt el.tott költeményben a következő verssort ,,Vala- Csak a harmadik ülésszakban szólalt fel és
	mennyi népnek fia testvér leend", aként módo- a nevetők rögtön részén voltak. A kormány
	sitotta:,,Valamennyi népnek fia cousin le- egyik uszályhordozóját, bizonyos Diester urat,
	end", nehogy a jámbor olvasónak a francia olyan szépen feltüzte szarkazmusának nyársára,
	forradalombeli,,testvériség" (fraternité) jusson hogy az illető ur csak vastag gorombaság árán
	juthatott onnan le. Ezzel pedig vége volt nimbuszának, mert a kormányelnök nem türt maga
	mellett olyan embert, ki nálánál udvariatlanabb.
	-eszébe.
	Jacoby,,négy kérdés" cimü röpiratát
	lefoglalták azon indokolással, hogy,,a miniszterium nem akarja, miszerint Poroszországról akár
	jót, akár rosszat közöljenek." Igaz, hogy ezen
	Jacoby ugyanazon gonosz forradalmár volt, ki
	48-ban csaknem vakmerő módon beszélt a királylyal. Ilyen embereket pedig nem érdemes kimélni, midőn ,,mi" vagyunk felül. A vakmerő
	beszélgetést is ide igtatom, mivel kellő fényt vet
	Jacobyra, a porosz szabadelvü párt alapitóinak
	egyikére.
	Jacoby: Felség! Midőn trónra lépett,
	ezekkel a szavakkal fogadta a polgárság küldöttjeit: Mint trónörökös a birodalom első nemes embere valék, mint király országomnak
	első polgára akarok lenni." Emlékezzék ezen szavakra felség! A polgárság küld minket ide.
	A király (nem felel, csak hátat fordit a
	deputációnak és elmenni készül.)
	Jakoby: Felség, ki sem akar minket
	hallgatni?
	A király (röviden): Nem !
	Jacoby: A királyoknak balsorsa
	az, hogy nem akarják az igazságot
	meghallgatni.
	A forradalom lezajlásával felségsértési
	perbe fogták a vakmerő néptribunt ezen szavaiért. A biróság - Poroszország becsületére
	legyen mondva: birái mindenkor függetlenek
	voltak ugy fel, mint lefelé felmentette őt.
	a,,derültLehetetlen egy rövid cikknek keretében
	csak jelezni is azon sokoldalu munkásságot,
	melyet Richter pártjának érdekében kifejt.
	Felszólalásának emlitett pillanata óta ő lett a
	párt elismert vezére, ő volt az agitáció feje. Ő
	irja csaknem valamennyi szabadelvü röpiratot, az ő
	feladata valamennyi resszortot a költségvetési vita
	alkalmával kritikai bonckés alá venni. Ha
	a szükség megkivánja, ő idézi elő
	séget a baloldalon", nem rikán a pisszegést is
	a jobb oldalon, vagy centrumban. Az egész
	szabadelvü sajtót ő inspirálja, a jelszavakat ő
	adja ki a vas kancellor epéjét felzavarja, a szociálistákat dühösiti, a junkerpártot kihozza sodrából, az ultramontánokat elnémitja. Nem két,
	de számtalan élü kard az ő szónoklata mely
	mindenfelé osztogat sebeket; háromfelé védekezik és hat irányban támad. Kifogyhatatlan a gunyban, az érveket halomra pazarolja, jó tüdővel bir és mindössze 42 éves.
	Képzelheti tehát, hogy még sokáig hoz élénkséget a német parlamentbe, még sokáig lesz Németországban a szabadelvüség pajzsa. Azon szabadelvüségé, mely itt nagyon is rászorul a hatalmas védelemre.
	Tábori Róbert.
	Hallgass bátyó, szólt a tolvaj, csakis egy
	hordócska kell. És csakugyan egy hordót vetett le.
	De nemcsak a nyitott kocsikat keresik föl a tolvajok, hanem a bezárt kocsikat is föltörik. A vonatok
	kirablása ujabb időben rendkivül gyakori lett, a
	nélkül, hogy a tolvajokat el lehetett volna fogni.
	Ezek rendesen egy bandába összeverődve mennek
	rabolni s lovon viszik el a lopott tárgyakat.
	VEGYES(Egy udvariatlan kritikus) Alboni énekesnőről egyszer ezt irta:,,O elefánt, aki
	fülemülét nyelt el." Mint a ,,Newyork Herald" jelenti, Nilsson Krisztina jelenleg hasonló kellemetlen helyzetben van. A hirneves énekesnő félesztendő óta elzsirosodásban szenved s a betegség,
	vagyis inkább Nilsson testi terjedelme az utóbbi
	időben oly nagy mérvet öltött, hogy orvosai szinte kétségbeestek. Midőn Nilsson e hó 10-én San-Franciscoban
	Mignon"-ban fellépett, hangosan gunyolták, kipiszszegték és goromba csufnevekkel illették. Abban a
	jelenetben, midőn a szinházi tüz alkalmával Capoulnak Mignont ki kelle vinnie, a kis francia
	karolni, félig se érte át karjaival derekát. Végre is
	baritonista hiába iparkodott Nilsson Krisztinát átMignon kénytelen volt önmagát megmenteni, miközben az udvariatlan amerikaiak utána kiáltoztak:
	„Na, na vastag mama, ne légy olyan mérges !"
	(A jogász ujesztendeje.) Házmester (gratulálva): ,,Doktor ur, kivánok boldog ujévet."
	Jogász: „Köszönöm, köszönöm. Hányszor maradtam adósa kapupénzzel ?" Házmester: „Nyoleszor, kérem szépen." Jogász: ,,Igen? Kölcsönözzön akkor nekem egy forint husz krajcárt s tartsa
	meg a két forintot ujévi ajándéknak."
	anyósommal semmit se lehet kezdeni a világon.
	(Az érzékeny anyós.) Az én
	Minap cirkuszba viszem s azt hiszem, hogy tudja
	isten, micsoda örömet szerzek neki. Szerencsétlenségre bejő három clown, a kik sárkányoknak voltak
	öltözve; anyósom ezt célzásnak veszi, felkel és megsértődve távozik."
	(Szinészek mellékfoglalkozása.) Kisebb, különösen ambulans szinházak
	nincsenek abban a helyzetben, hogy tagjaiknak nagy
	fizetést adjanak, azért sok vidéki szinésznél és szinésznőnél megesik, hogy mellékfoglalkozás után
	látnak. Megtörténik, hogy a tegnapi király,
	ma gyapot kabátot foltoz, a hercegnő hajfonatokat készit, a Krózus az
	répeket másol, a gazdag marquisnő himez,
	igazgató számára sze
	az intricus vivóleckéket ad stb. A nők rendesen himzett
	vánkosokat vagy efféléket sorsolnak ki, a nyeremény
	rendesen el nem adott jegyekre esik, a kisorsolandó
	tárgyat tehát rendesen a kisorsoló hölgy nyeri. Népákat szivott ki jó pénzért, egy másik pedig madármetországban egy comikus szabad óráiban tajtékpikalitkákat készitett. Garrick, a nagy angol szinész,
	havonként csak nyolevanöt tallért kapott. A nála
	alsóbb rendü szinészek természetesen sokkal kevesebbet kaptak, tehát mellékkeresetre szorultak. Igy
	Parker nyerges volt, Parsons és Burton tájképeket
	festettek, Aikennek szövöttáru-raktára, Bransbynak
	kalapos boltja volt. Davis könyvkereskedő, Pritchard
	álarckereskedő, Palmer szinlapkihordó, Dibdin szinházi ács, Tom Weston komikus pedig nyársforgató
	volt a st. jamesi királyi konyhában.
	18.
	REGÉNY-CSARNOK.
	Az élet öröme.
	Regény.
	Irta Zola Emil.
	(Folytatás.)
	30)
	Paulina, mióta nem volt bezárva nagybátyja szobájába, igyekezett valamivel foglalkozni, nem birván eltitkolni zavarát. Az esték
	különösen kinosak lettek, a szokásos nyugalom
	negélyzéséből kitört a kellemetlenség érzése. A
	régi élet megmaradt szokásos apró dolgaival; de
	bizonyos ideges mozdulatokban, még a csöndesség közepette is érezte mindenki a belső sebet,
	a sértést, melyről mindenki beszélt s mely nyomról nyomra növekedett.
	Lázár kezdetben lesujtva érzé magát. Paulina erkölcsi fensőbbsége, ki oly őszinte, oly
	igazságos volt, haraggal és szégyennel tölté el
	öt. Miért nem volt bátorsága, hogy őszinte vallomást tett és bocsánatot kért volna? . . . Elbeszélte volna kalandját, érzékiségének fölgerjedését, ama kacér leány ingerlését; s Paulina értelmesebb volt, hogysem meg ne érthette volna. De habozása alatt egy uj hazugságtól való
	félelem rejtőzött, mert Lujza mindig ingerelte
	öt, mindig előtte látta, különösen éjjel, mikor
	égető vágy és sajnálat fogta el, hogy nem birhatta, kivált mikor érezte ajkainak tüzét.
	Hosszu sétái, akarata ellenére is elcsábitották Arromanchesig.
	Egy este egészen Léonie nagynéne kis házáig jutott, megkerülte a falat, de egy ablak zörejére hirtelen visszahuzódott, mint a kit egy
	rossz tett elkövetésén kapnak. Méltatlanságának
	tudata növelte zavarát; megitélte magát, a nélkül, hogy megölhette volna vágyát; küzdelme
	minden órában megujult, soha sem szenvedett
	még annyit határozatlanságában. Nem maradt
	neki több ereje és becsülete, mint csak annyi,
	hogy elkerülje Paulinát, hogy megkimélje magát
	a hamis esküdözés által való lealacsonyitástól.
	Talán még szerette is őt, csakhogy a másiknak
	hivogató alakja mindig eléje állt, feledtetve a
	multat és a jövőre mutatva.
	Paulina meg a saját részéről azt várta,
	hogy Lázár védje magát. Felháborodásának első
	pillanatában megesküdött, hogy nem fog megbocsátani. Ezután titkon sirt, a mért nem bocsátott meg. Miért hallgat Lázár reszkető arccal, miért bolyong mindig künn, mintha attól
	félne, hogy egyedül marad vele? kész lett volna
	most már meghallgatni őt, elfeledni mindent, ha
	csak némi megbánást akarna mutatni.
	De a kivánt magyarázat csak nem akart
	megtörténni, ugy tetszett neki, mintha már teljes volna a megszakitás. Agya zsibongott, egyik
	föltevés a másikat kergeté, mig büszkesége némaságot parancsolt rá; és oly mértékben, a
	mint a fájdalmas napok multak, hidegebb és
	hidegebb lett a leány, mintha felette állana a
	bajoknak, melyek a ház békéjét zavarták. Nemannyira
	sokára azután
	meggyőzte magát,
	hogy beletalált előbbi tevékeny életébe,
	minden bánkódás nélkül látszott végezni dolgait,
	kivéve, hogy talán kissé komolyabb volt. De ez
	a szép, bátor nyugalom iszonyu kinokat rejtett,
	esténként kitört zokogása szobájában; de sirását elfojtotta a vánkossal. Senki nem beszélt
	többé a házasságról, jóllehet szemmel láthatólag
	mindenki rágondolt. Eljött az ősz; mit tegyenek? Senki sem mert nyilatkozni; az elhatározást későbbre halasztották, a mikor majd ujra
	mernek beszélni.
	Chanteauné teljesen elvesztette nyugalmát.
	Maga is emésztette magát egész időn át: a titkos munka, mely folyton morzsolta jó érzelmeit,
	a romlás végkorszakához látszott eljutni, sohasem volt még annyira kizökkentve kedélyének
	egyensulyából, sohasem emészté ily nagy idegesség. A szükölködés, melylyel küzködnie kellett, még jobban növelte baját. Pénzre volt szüksége, a pénzvágy láza mindig erősebb lett, utóbb
	veszedelmessé vált, elfogta szivét, eszét. Mindig
	Paulinával volt dolga haragjának, őt vádolta
	Lujza eltávozásával, mintegy tolvajlással, melylyel fiát megfosztotta. Véres sebje volt ez, a mi
	nem tudott begyógyulni; a legkisebb dolgot is
	nagyitotta, nem feledkezett meg Paulina egy
	mozdulatáról sem, még mindig hallotta kiáltását: eredj!
	És elképzelte, hogy őt is igy fogja majd kiüzni, hogy kiüzi az utcára a család örömét, szerenPESTI HIRLAP.
	el
	1884. január 1.
	letből nem mondok csunya dolgot, de annyit
	mondhatok, hogy mikor ön beteg volt, majd
	megpukkadt dühében, a mért nem kotorázhatott
	szekrényében.
	cséjét. Éjjel, amikor félálmában elfogta ingerült- | immel hallottam, és a kisasszony iránti tisztesége, szinte bánta, hogy a halál nem vitte el
	közülök ezt a Paulinát. Tervek forrtak agyában,
	képmutatások, bonyodalmas számitások, a nélkül, hogy tudott volna valami okos módot kitalálni a leány elvesztésére. Ugyanakkor visszahatás jelentkezett nála fia szeretét illetőleg, ugy
	imádta most, a mint nem imádta akkor, mikor
	még a bölcsőben feküdt, a mikor karjai közt
	tartotta őt.
	Reggeltől estig nyugtalan szemmel nézte
	őt. S a mint egyedül voltak, megölelte őt S
	kérte, ne bánkódjék. Ugy-e? kérdé, nem fog
	semmit sem eltitkolni előtte, nem fogja sirással
	tölteni idejét, ha senki sem látja? És azután esküdözött, hogy mindent rendbe fog hozni, inkább
	mindenkit megfojt, csakhogy őt boldoggá tehesse.
	Két heti folytonos benső küzködés után
	arca olyan sárga lett, mint a viasz, a nélkül
	azonban, hogy megsoványodott volna. Lábának dagadása kétszer ismétlődött, azután megint elmult.
	megEgy reggel becsöngette Veronikát, s
	mutatta neki lábait, melyek combig feldagadtak.
	Látod, mi történt, ez igazán borzasztó! Pedig ki akartam menni. . . Most pedig
	kénytelen vagyok ágyban maradni. Ne mondd
	meg senkinek sem, hogy Lázár ne nyugtalankodjék.
	Ő maga nem látszott ijedtnek. Csakis egyszerüen kis lankadtságról beszélt, és mindenki
	azt hitte, hogy a járásban erőltette meg magát.
	Mivel Lázár a tengerpartra ment, Paulina pedig
	nem ment be hozzája, mert attól tartott, hogy
	kellemetlen lesz rá nézve jelenléte: Chanteauné
	a szakácsnő fülét kinozta Paulina szidalmazásával. Nem birta már magát tovább tartóztatni.
	A mozdulatlanság, melyre kárhoztatva volt, a
	szivdobogások, melyek fojtogatták a legcsekélyebb mozdulatra is, folyton növekvő ingerültségben tartották őt.
	Mit csinál ott lenn? Már megint bizonyosan valami bajt. . . . Meglátod, hogy egy
	pohár vizet sem hoz fel.
	De hiszen asszonyom, szólt Veronika,
	ön utasitotta el!
	Ugyan hagyd ! Nem ismered őt. Nincs
	rosszabb mint a képmutatás. Az emberek előtt
	jó szivet mutat, azután hátuk mögött megmarja
	öket. Igazán leányom, te voltál az egyetlen. a
	ki helyesen láttál, mikor házunkba fogadtuk. Ha
	soha sem jön hozzánk, nem jutunk ennyire,
	mint most vagyunk. . . . És halálunkat fogja
	okozni; az ur folyvást szenved, mióta vele foglalkozik, az én vérem egészen meg van zavarva, annyira bánt; fiam meg egészen elvesztette
	fejét.
	Óh asszonyom! hogy ilyent mondhat!..
	Oly figyelmes volt mindig önök iránt!
	Estéig jobbra fordult Chanteauné állapota.
	Minden elmult, Lujza hirtelen elküldésének és a
	pénznek kinos emléke.
	Mikor Veronika ebéd után a konyhába
	jött és ott találta Paulinát, a ki az edényeket
	rakosgatta, mindjárt elmondta, a mi szivén feküdt. Már régóta fojtotta magába bizalmas közléseit, most maguktól eredtek meg azok.
	Ah kisasszony, ön valóban jó, hogy
	vigyáz ez emberek tányérjaira. Az ön helyében
	bizony összetörném valamennyit.
	Miért? kérdé a leányka meglepve.
	Mert semmi olyast nem tehet, a miért
	És innen kiindulva, felhozta az első
	pokat.
	meg nem szólnák.
	az
	Nem haragitja-e még az istent is
	ilyen dolog? ..
	dolog?... Elfogyasztották a pénzét
	sounként és oly rut módon, mint csak lehetséges volt. Szavamra! Azt mondhatnók, hogy ön
	táplálta őket. Mikor az a pénz iróasztalában
	volt, mindenféle hókusz-pókuszt csinált ön előtt,
	mintha egy leány szüzességét kellett volna megőriznie; a mi azonban nem gátolta meg abban, hogy mentől nagyobb hézagot ne vágjon
	bele... Ah, istenem, milyen komédiát üzött,
	hogy a gyárba beleugrassza, s azután a
	maradékon élősködhessék!
	Bizony ön
	nélkül meggebedhettek volna az éhségtől . . . No hiszen megijedt, mikor azok a
	párisiak számon kérték tőle a pénzt! A patvarba! Akkor a törvényszék elé küldhette volna
	öket... És azóta sem javultak meg, még most
	is egyre falják önt, kiforgatják az utolsó fillérből... Azt hiszi, hazudom? Ej persze! mosom
	kezeimet. Saját szemeimmel láttam, saját fülePaulina csak hallgatott, nem talált egyetlen szavat sem a szakácsnő félbeszakitására.
	Gyakran uralkodott felette az a gondolat, hogy
	e család rajta él és elrontja legboldogabb napjait. De mindig vonakodott e dologról gondolkodni, szivesebben élt a vakságban, maga magát vádolva fukarsággal. És most mégis mindent
	kellett tudnia, a szolgáló bizalmasságának otrombasága csak öregbitette a tények tudatát.
	Minden szóra jobban felébredt emlékezete, viszszaidézte emlékébe a régi történeteket, melyeknek igazi értelme már elenyészett elméjéből, elkezdte napról-napra követni
	követni Chanteaunénak
	pénze körül folytatott gazdálkodását.
	Lassan lobocsátkozott egy székre, mintha
	nagy lankadtság fogta volna el. Fájdalmas ránc
	vonult el ajkai körül.
	Te tulzol, mondá.
	Hogyan? tulzok? felelt Veronika hevesen. Nem a pénz kérdése háborit föl annyira
	engemet. Tudja-e, hogy azt sohasem bocsátom
	meg nekik, hogy Lázár urat elfogták öntől, miután ön neki adta magát. . . Oh. persze, ön
	nem volt elég gazdag nekik, egy gazdag örököst kerestek számára! Nos, mit mond hozzá?
	Kifosztják, megvetik önt, mivel már nincsen
	semmije sem. Nem, én nem hallgatok. Kisasszony, nem lehet oly könnyen fölnégyelni valakinek a szivét, miután már kiforgatták zsebjeit. Mivel szereti unokabátyját és ő udvariasságból bezsebelte az ön egész vagyonát, igazán
	szép, hogy még ez oldalról is kifosztották önt..
	És tudom, hogy ő tette mindezt. Igen, igen, minden este sarkalta a kicsikét, maga lobbantotta
	lángra a fiatal embert... A mint igaz, hogy
	ez a lámpa világit nekünk, ugy üzte egyiket a
	másik karjába. Végre is annyira vitte volna a
	dolgot, hogy elkerülhetetlen lett volna rájuk
	nézve a házasság. Nem az ő hibájuk, hogy nem
	mentek végletig Védje csak, miután lába
	alá gyürte önt, és oka lett annak, hogy egész
	éjszaka sir; óh, mert én jól hallottam, mint zokog
	szobájában, magam is betegje lettem az ön bánatának és sérelmeinek.
	Hallgass! könyörgök, nyögé Paulina, kifogyván bátorságából, -nagy fájdalmat okozol
	nekem.
	Nagy cseppek gördültek végig arcán. Érezez a leány nem
	te, hogy
	hazudik és minden
	megszaggatott érzelme vérzett benne. Minden
	jelenet fölébredt benne, látta Lázárt, a mint
	karjai közé szoritá Lujzát, mig Chanteauné az
	ajtónál örködött. Istenem! mi bünt követett el,
	hogy mindenki megcsalja őt, holott ő mindenki
	iránt oly hü volt?... Ugy tetszett neki, mintha
	egy örvény felett állana, elveszett bátorsága az
	életre, öröme, reménye.
	Könyörgök, hallgas el, te megfojtasz!
	Veronika, nyugtalanságtól elfogva, csak ezt
	mondá tompán :
	Önért, és nem érte nem mondok többet... Eh! Ott fekszik reggel óta és folyton
	borzalmas szidalmakkal halmozza el önt!....
	Végre kifogy a türelmem, felfor a vérem, ha
	hallom, mily rosszra forditja a jót is, a mit
	vele tett. Becsületemre! azt állitja, hogy ön rontotta meg és ön öli meg fiát!... Menjen csak
	és hallgatózzék az ajtónál, ha nem akar nekem
	hinni.
	Erre Paulina zokogásba tört ki. Veronika
	eszét vesztve fogta meg a leányka fejét és megcsókolta haját.
	.
	Nem, nem kisasszony, nem mondok
	semmit sem
	De azért tudnia kellett .
	Mert valóban botorság, hogy igy foszszák ki
	mindenből. . . Nem beszélek többet, csillapodjék !
	Egy kis csönd állt be. A szakácsnő kioltá
	a parazsat, mely a tüzhelyen maradt. De nem
	tartóztathatá meg magát, hogy ne dörmögje:
	-Tudom, mért dagadt meg a lába; gonoszsága nyilalt térdébe!
	Paulina, a ki mereven nézett a konyha
	talajának egy téglájára, zavart gondolatokba és
	mély bánatba elmerülve, fölveté szemét. Miért
	mondta ezt Veronika?
	Talán ismét beállt
	a daganat? Veronika zavarodottságában majdnem megfeledkezett arról, hogy hallgatást igért.
	Megengedte ugyan magának, hogy keményen
	megrostálja asszonyát, de mégis csak engedelmeskednie kell neki.
	(Folyt. köv.)
	1884. január 1.
	KÖZGAZDASÁG.
	(Folytatás a főlapról.)
	A rostaalj elárusitásának betiltását inditványozta Vogel bécsi tanár. E kérdésben az osztrák
	kormány egyetértőleg akarván a magyarral eljárni,
	a tárgyalási iratokat megküldtes a magyar belügyminiszterim kikérte a közegészségügyi tanács véleményét. A tanács terjedelmes jelentésben kimondta,
	hogy a rostaalj okszerü alkalmazás mellett nem
	káros állati tápszer s igy nem szükséges tilalom alá
	vetni annak örletlenül való eladását, ellenben meg
	kellene gátolni, hogy az lisztté őröltessék.
	Fizetésképtelenség. A budapesti hitelezői
	védegylet jelenti, hogy Singer Ignác és Frankl
	Izidor Budapesten, Krausz Vilmos (Karcag) és
	Kanitzer Rezső (Szeged) fizetéseiket megszüntették.
	PESTI HIRLA P.
	12419 17373 109836 111569 113126
	135349 135915 144952 157287 158306 168033
	194433 208042 208302 216162 220512 227984
	231065 235605 242902 265351 286481 290337
	és 293187 számu sorsjegyek; 80 frtot nyertek készpénzben a 11036 15287 36772 44544 46793 55644
	55764 56730 62309 69764 85785 104406 106292
	112150 114736 122409 135075 135963 143121
	147409 154839 161176 162965 163180 164269
	164606 167826 177955 199444 202078 203868
	223890 225082 225705 229513 259448 276218
	279583 283873 számu sorsjegyek.
	A török posta reorganizációnak néz
	elébe. Izzet effendi postaigazgató fölterjesztést tett a
	szultánnak e tekintetben, sürgetve a külállamok
	postahivatalainak (Ausztria-Magyarországnak is van
	postája Konstantinápolyban) megszüntetését s
	egységes török posta életbeléptetését.
	az
	Az angolországi vasüzlet 1883-ban. E
	cim alatt a Times a következőket irja: Az árcsökkenés az egész esztendőben általános volt és még
	az év végső szakában is eltartott. A nyersvas ára
	10-15%-al csökkent és hasonló mérvü árcsökkenés konstatálható a vasgyártmányokban és
	a nyilváacélban. Némely gyári vidékeken az árcsökkenés
	nem eredményezett csökkenést
	clevelandi és durhami kerületekben
	termelés 23 millió tonnára rugott; a mi oly
	mennyiség, a melyre az angol vasipar történetében eddig nem volt példa. És ezen nagymérvü terTengeri biztositási dij. Az osztrák-magyar Lloyd-társulat az értékkel ellátott hivatalos
	postai küldeményekért 1884. év január 1-től kezdve
	tengeri biztositási dijakat fog felszámitani. E dij
	a szerint, a mint a küldemény osztrák-magyar vagy
	pedig külföldi kikötőkbe van cimezve
	nitott érték után 100-100 forintonként 10, illetőleg 15 krajcárban van megállapitva. A közlekedési
	miniszter a postahivatalokat már utasitotta, hogy a
	Lloyd-hajókkal tovább szállitandó értékes hivatalos küldeményeket csak ugy fogadják el, ha az
	azokért járó tengeri biztositási dij a feladáskor kifizettetett.
	Görög csöd. A budapesti kereskedelmi- és
	iparkamarához az athéni cs. kir. osztr. magyar konzulatus részéről érkezett hivatalos tudósitás szerint
	Joseph Fázio athéni divatárus cég ellen a csőd elrendeltetett.
	A szegedi lóvonatu vaspálya épitésének engedélyese, Polacsek Ede helybeli lakos,
	Paget A. Edétől átvett engedélyt Fleischer Ignácz
	bécsi lakosra átruházta. Az átruházás jóváhagyás
	végett már a hatóságnak bejelentetett.
	Az osztrák állami jótékonysági sorsjáték huzásánál a következő nyeremények huzattak
	ki: A 60.000 frt osztr. aranyjáradékban mint főnyeremény három elő- és három utónyereménynyel
	egyenkint 200 frttal osztr. aranyjáradékban a 219.883
	számu sorsjegyre esett, a 20,000 frtos (osztr. arany
	járadékban) második nyeremény két elő- és két utónyereménynyel egyenkint 200 frttal osztr. aranyjáradékban a 80.535 számu sor sjegyre; a 10.000 forintos
	(osztr. aranyjáradékban) harmadik nyeremény egy
	elő- és egy utónyereménynyei egyenkint 200 forinttal
	oszr. aranyjáradékban a 31.586 sáámu sorsjegyre
	esett; továbbá 200 frtot nyertek osztr. aranyjáradékban a 10339 103626 109375 119914 130656
	137712 147926 149823 156730 165749 180334
	204921 212534 213870 216908 217692 262476
	233638 284903 és 228881 számu sorsjegyek ;
	10 forintot készpénzben nyertek a 5231
	Befizetés
	Utolsó árfolyam
	pénz
	áru
	a
	termelésben és
	az idei
	melés egészen elkelt, mert a készletek most nem
	nagyobbak, mint voltak tavaly. Skóciában is nagy
	tevékenység uralkodott a vasgyártás terén, ámbár
	egynéhány vidéken némely kohók beszüntették müködésüket. A vasexport csökkenése különösen az amerikai forgalomban vált érezhetővé, mig más irányban
	az export növekedése is mutatkozik. Igy a gőzgépek kivitelének értéke az első tizenegy hónapban hat millió
	forinttal volt nagyobb, mint az előző év ugyanezen
	szakában, szintugy a kivitt egyéb gépek értéke is hat
	millió forinttal növekedett. A vasgyártmányok ára
	csökkent és mint mindenkor, a midőn az árak
	csökkennek, ugy most is a gyér rendelmények okozták azon lanyha hangulatot, mely a vasipar terén
	az utóbbi időben erőt vett. A vasipar minden ágában az árak jelenleg oly alacsonyak, a minők nem
	voltak egész éven át. De éppen ezen körülményben
	rejlik a biztató reménysugár a jövőre. Az alacsony
	árak a termelés mérvét korlátozták s mivel a kereslet még sem csökkent oly mértékben, a természetes állapot az üzletben remélhetőleg nemsokára
	helyre fog állani, annál is inkább, mivel az olcsó
	árállás a fogyasztásra ösztönzésül szolgál.
	- Budapesti árutőzsde, dec. 31. A mai
	gabnatőzsdén buzát gyengén kináltak, másrészről a
	vételkedv is csekély volt s igy mindössze néhány
	ezer mmázsa hozatott forgalomba, teljes napi árakon. Eladatott: Buza: tiszavidéki 500 mm. 77.2 k.
	19.
	9.97, 400 mm. 77 k. 9.80, 3000 mm. 77 k.
	9.90, mind időre. Pestmegyei 300 mm. 77.2 k.
	9.90, 200 mm. 76.5 k. 9.90, 100 mmázsa 76.3
	k. 9.80, mind időre. Bánsági 800 mm. 75.5 k.
	9.80, 300 mm. 74.5 k. 9.65, mind időre. Bácsmegyei 200 mm. 73.5 k. 9.40, 200
	mm, 72.5 k.
	9.10. mind időre. Oláhországi 700 mmázsa 77
	kiló 9.35, 700 mm. 74.5 k. 8.35 mind
	időre. Más magvak közül rozs és árpa adatott
	el, szilárd árakon. Eladatott: Rozs 1000 mm.
	7.80, Pásztóról, 400 mm. 7.95, mind készfizetéssel.
	Árpa 400 mm. 7.30, 200 mm. 7.60, 500 mm.
	9.75, mind készfizetéssel. A határidő üzletben buza nehány krral gyengült, tengeri kedvezőbb
	irányzatu, zab szilárd. Köttetett buza tavaszra 9.65,
	9.66, 9.67, 9.68, 9.69 frton, tengeri 1884. máj.jun. 6.67, 6.68, 6.69 frton. Hivatalosan jegyezteBuza tavaszra 9.68-9.70 frton. Tengeri
	1884. máj. jun. 6.67-6,69 frton. Zab tavaszra
	7.14-7.16 frton. A délutáni forgalomban szokTerméványok változatlan árakon köttettek. nyekben gyenge forgalom. Zsiradék szilárd. Szilva változatlan; boszniai zsákáru azonnali szállitásra
	9 frton adatott el. Szesz lanyhább.
	tett:
	és
	a
	Budapesti értéktőzde, dec. 31. Az értéktőzsdén ma gyengébb irányzat uralkodott
	játékpapirok, valamint járadékok árfolyamai gyengültek. Közlekedési vállalatok értékei közül osztrákmagyar államvasuti részvények keresettek voltak. A
	volt. Valuta
	helyi piacon a fornalom jelentéktelen
	valamivel gyengébb. Az elő tőzsdén osztrák
	hitelr. 292.20-291.90 frton, magy. hitelr, 291.50
	-291.25 frton, magy. 4% ar, jár. 88.65 frton, magy.
	papirjár. 85.75 frton, magy. leszám. bank 87%
	frton, osztr. magy. államvasut 320.50-321 frton
	került forgalomba. Zárlati áfolyamok 11 óra 30
	perckor: Osztr. hitelr. 292.40, magy. 4% ar. jár.
	88.621. A déli tőzsdén magy. 4% ar. jár.
	88.6212-88.55 frton, magy. papirjár. 85.7585.67 frton, egyesitett államadósság ezüst kamat
	jan. jul. 79.75 frton, magy. jelzálogb. II. kib. 9897.75 frton, magy. leszám. bank 87.50 frton, osztr.
	hitelr. 292-291.20 frton, pesti keresked. bank
	585-584 frton, bécsi biztositó társ. 210 frton,
	erdélyi vasut 170 frton. osztr. magy. államvasut
	323.25 frton, bpesti közuti vasp, 478 frton, Drasche 153-152 frton, ujlaki téglagyár 117.50 forinton, földhitelint. 41% záloglev. 93.50 frton,
	földhitelint. 5% záloglev. 98.50 frton
	98.50 frton köttetett.
	Zárlati árfolyamok 1 óra 30 perckor: Osztr. hitelr. 292-292.20, magy. 4% ar.-jár. 88.6088.90. Hivatalos felszámoló árfolyam: Osztrák hitelint. 292. Nyilatkozáskor osztr.
	osztr. hitelr. 291.20.
	Dijüzlet osztr. hitelr. holnapra 3.50-4, nyolc napra
	9-10, egy hóra 19-20 frt. Az esti tőzsde üzlet
	nélkül folyt le. Osztr. hitelr. 292.50. Magy. hitelr.
	291.50. Magy. 4% ar.-jár. 88,70. Magy. 5% papirjár. 85.70.
	Felelős szerkesztő: dr. Kenedi Géza.
	A budapesti érték-tőzsde hivatalos árjegyzései december 31-én.
	Befizetés
	b) Biztositó társaságok.
	120 80 121 00 200 Bécsi biztositó társulat.
	Utolsó árfoly m
	Befizetés
	Utolsó árfolyam
	pénz
	áru
	5%
	94 50 95 50
	II. kibocs. 5% 93 50 94 00
	200 M.ny.v. (Székesf.-győr-gráciv.) 5% 95 75 96 25
	1874. kibocs.
	5% 96 00 96 50
	200 M. v.-els. köles. beruh. czél. ar 50% 112 00 112 50
	200 I. erdélyi vasut
	5% 93 75 94 25
	•
	200 Győr-sopron-ebenfurti vasut 6%
	200 Kassa-oderb. vasut.
	Utolsó árfolyam
	pénz
	áru
	Allamadósság.
	pénz
	áru
	M. kir. aranyjáradék adóm. 6%
	33
	12 11
	"
	,, gömöri államvasuti zálogl. 5%
	1869.kel.v.áll.-k.(els.)adóm.,,
	1873.
	33
	"ar.v.szb.
	33
	"1
	33
	1866.
	37
	aranyban
	92 25
	92 75
	114 50 115 00
	97 50 98 50
	4% 88 60 88 90 200 Bécsi élet- és járadék bizt. társulat 230
	papirjáradék adóm. 5% 85 70 86 00 1000 Első magyar ált. biztositó társ. 3040
	M.vasuti köl. 120 ft. o. é. (300 fr.)5% 139 75 140 00 30 Fonciére, pesti biztositó intézet
	120 ftnyi egyes dbokban 140 00 141- 50 Magyar-francia bizt. részv. társ.
	300 Pannonia viszontbiztositó-intézet 925
	c) Gözmalmok.
	811811
	210 00 212
	240
	3060
	950
	500 Concordia-malom
	.
	"
	33
	13
	kir. nyeremény-kölcsön 100 frt
	112 75 113 50
	33
	"
	33
	"
	50 frt dbja 112 60 113 00
	Tiszai és szegedi kölcsön. 4% 110 50 111 00
	1871-ikim. áll.-kölcs.-k strl. f. 50% 110
	1873-iki
	M. k. földtm. kötvények.
	500 Első budapesti malom
	200 Erzsébet-malom
	11
	5% 110
	111
	500 Henger-malom.
	160 Luiza-malom
	33-37
	"
	50
	1867 zárad. 50
	temesi.
	100 25 101 00
	200 Molnárok- és sütők-malma
	1000 Pannonia-malom
	99 25 100 00
	300 Viktoria-malom
	99 50 100 00
	13 31
	"
	27
	11
	1867 zárad.
	33 "
	"
	."
	33 37
	"
	23 13
	"
	39
	horvátorsz.
	erdélyi
	d) Közlekedési vállalatok.
	99 00 99 50 200,Adria" m. tengeri hajóz. részv.-t.
	100 00 102 00 200 Alföld-fiumei vasut.
	99 25 100 00 200 Báttaszék-domb.-zákányi vasut
	583 585
	1245 1265
	246 00 248 00
	595- 600
	292 00 295 06
	1240
	395 00
	1245130 Kőszénb. és téglagy. (Drasche)
	85 Pesti épitő-társaság
	100 Rimamurányi Salgó-Tarj. vasm r.
	100 Salgó-Tarjáni kőszénbánya
	200 Schlick-féle vasön. és gépgy.
	II. kib.
	400 Serfőzöde első magyar sz. n.
	200 Sertéshizlaló
	200 Sóskuti kőbánya
	450 00 452 00 200 Spódium- és csontliszt-gyár
	200 Szálloda-részvény-társaság
	200 Tégla- és mészégető ujlaki
	160 Göztéglagyár kőbányai
	Záloglevelek.
	M. földhitelint. papir érték 51%
	TT1811
	400 Ganz és társ. vasönt. és gépgyár
	200 Gschwindt-féle szeszgyár
	825
	830
	200 M.-galiciai vasut
	432
	435
	200 Gyapju-mosó és biz. I. magy.
	33
	23
	245
	250
	69 00 70 00 210 Kereskedelmi épület.
	•
	590
	595
	500
	200 Könyvnyomda Athenaeum"
	Pesti
	33
	23
	550
	00
	930
	950
	152 50 153 00
	00
	112 50 113 00
	100
	"
	390
	120 50 121 50
	251 00 251 50
	655
	660 00
	388 00 390 00
	45->
	200
	13
	11
	"
	33
	200
	"
	13
	Tizsavidéki vasut
	48.00
	269
	270 00
	81 50 81 00
	•
	117 00 117 50
	.
	243 00 245 00
	101 50 102 50
	39
	22
	33
	Részvények.
	"
	e-jel. szb. v. k. (100 ftja) 50%
	Szőlődészmavált. kötv. (100 ftja),
	M.k. kam.kinest. ut. (6) h. (100 ftja)
	Pest vár. kölcsöne 1870. évből 6% 105 25
	1871.
	6% 105 25
	Budapest főv. 1880. kölcsöne 5% 96 75
	a) Bankok.
	200 Által. m. municipális hitelintézet
	130 Angol-osztrák bank.
	.
	120 Budapesti bankegyes. részvényt.
	200 Franco-m. bank (felszámolás alatt)
	200 Iparbank budapesti
	200 M. ny.v. (székesf.-győr-gráci v.) 5%
	200 Osztr.-magyar állami vasut
	100 30 100 60
	93 50 94
	120 00 120 50
	52% 101 00 101 56
	5%
	9850
	Kisbirtok. orsz. földhitelint. 51% 100
	Osztrák-magyar bank o. é. 5%
	"14%
	400
	150 5%
	169 50 170 00
	3
	93 50
	94 00 200 Déli vasut
	141 00 142 00
	"
	97 50
	98 00 200 Éjszakkeleti vasut
	200 Erdélyi vasut.
	33
	147 50 148 50
	"
	5% 169 50 170
	33
	"
	200 Győr-sopron-ébenfurti vasut.
	200 Kassa-oderbergi vasut.
	23
	"
	33
	4%
	97 25 200 Magy. galiciai vasut
	,5%
	145 00 145 50
	161 00 162 00
	165
	5%
	42%
	arany v. ezüst 5%
	"
	27
	,, jelzálogbank
	"
	13
	166 00
	"
	823 75 824 50
	200 Pécs-barcsi vasut
	31
	200 Tisza-vidéki vasut
	"
	33
	11
	250 00 251 00
	33
	106 75 107 00
	500 Osztr. dunagőzhajózási társ.
	200 Pesti közuti vaspálya
	33
	"
	,"
	23
	33
	élvezeti jegyek
	558 560 00
	478 00 480 00
	295 00 300
	13 12
	Pesti magy. keresk. bank. 6%
	"
	33
	"
	33
	100 M. ált. hitelbank
	100 M. jelzálog-hitelbank
	100 M. jelz.-hitelb. II. kib. id. elisv.
	100 M. leszámitoló és pénzváltóbank
	100 M. országos bank részv. társaság
	22->
	24
	291 00 291 50
	195 198
	98 00 98 25 1000 Pesti hazai első
	87 50
	72 00 73 00
	292 00 292 10
	842 845
	160 50 161 00
	100 Osztrák hitelintézet
	100 Osztrák-magyar bank
	100 I. magyar iparbank
	300 Pesti magyar keresk. bank
	e) Takarékpénztárak.
	50 Budapest III. kerületi
	300 Országos központi
	88 00 2000 Egyesült Budapest fővárosi
	00 100 Magy. ált. takarékp. részvényt.
	f) Különféle vállalatok.
	105 Alagut
	80 Alt. waggon kölcsönző társ.
	585 00 587 00 150 Franklin" társulat sz. n.
	33
	. ezüst 5% 97 75 98 75
	(ep.tar.v.m.r.),, 5% 94 00 94 50
	(0.-v.)1879.k. 5% 100 50 101(m.-v.) 1879. k. ar. 5% 119 50
	Oszt. állami vasut
	100 Budapesti lánchid
	"
	•
	5%
	.
	5% 102 00 102 50
	6% 103 00 103 50
	100 Kőszén- és téglagyár-kötelezv. 6%%%
	100 Lloyd- és tőzsde-épület
	Magán-sorsjegyek.
	Osztrák hitelintézet
	Budavárosi sorsjegy
	Keglevich
	Magy. v. k. e.
	Pálffy
	Pénznemek.
	Cs. kir. arany (vert)
	(kör)
	Oszt.-magyar frtos arany
	33
	20 frank-arany
	98 75
	101 00
	13
	33
	101 10 101 35
	990
	99 10
	93 30
	99
	93 65
	100 00
	99 00 99 50
	100 00 100 75
	Bank
	kamat
	láb
	5% 97 00 97 50
	Török arany lira
	Osztrák és magyar ezüst
	Német birod. bankj. vagy ezekkel
	egyenért. bankj. (100 márkáért)
	52% 101 75 102 25
	5%
	1) Váltók árfolyama (látra).
	,,Albina"-tak. és hit. intézet 6%
	3% Ném.bankp. 100 ném. bir. márkáért
	Elsőbbségek.
	51% Amsterdam 100 hollandi frtért
	485 00 490 00 200, Alf.-fiumei v. (nagy v.-esz. von. 5° 97 50 98 00 41 Brüssel . 100 frankért
	4575- 4600
	,, 1874. kibocs.
	5% 97 25 97 75 3 Páris .100
	473 475 00 200 Báttaszék-dombov.-zákányi v. 5%
	95 50 31 Marseille 100
	95 00 300 Dunagőzhajózási-társaság. 5%
	200
	•
	9500
	94 00
	.
	100
	89 00 90 90 300
	122 00 124 00 300 Éjszakkel. vasut
	" (aranyban)
	60
	11
	•
	.
	50%
	91 75
	5% 128
	9225
	123 50
	"
	•
	6%%
	158 00 160 00 1000
	.
	29
	173 00 174 00
	3800 40 00
	17 50 18 50
	630
	660
	35 50 36 50
	5.70
	573
	5 67
	5.70
	9.58 9.60
	9.60
	11 86 11 88
	59 20 59 35
	59 25 59 35
	99 80 100 00
	47 90 48 00
	48 00 48 10
	48 4810
	48 00 48 10
	11
	4% Svájczi pénzpiacok 100 frankért
	4% Zürich
	5% London
	.
	100
	. 10 font sterlingért 120 90 121 10
	5% Szentpétervár 100 rubelért
	5 Milano 100 lire nuove ital.
	96
	36
	87
	279
	Csász. k. kizár. szabad. ujonnan javitott
	ruganyos sérvkötők.
	mm 007 lgd
	A legujabb találmány
	a Bogand, amerikai tudor
	után ujonnan javitott ruganyos sérvkötő Politzertől,
	ép ugy urak, valamint nők
	és gyermekek számára; rugók nélkül, tiszta gummiból művészileg szerkesztve, s azon célja van,
	hogy még a legidültebb sérveket is a legrövidebb idő
	alatt egyforma helyzetbe
	hozza, és ép ugy nappal, a legerőfeszitőbb munka vagy sok járkálás mellett, mint szintén éjjel alvásnál is használható, a nélkül,
	hogy a sérvben szenvedő hivatásában a legkevésbbé is akadályozva
	lenne. Nagy haszonnal jár, ha éjjen át is a testen marad, miután
	akkor kiválóan jó és kellemes nyomást eszközöl a szenvedő részekre.
	Árak: egyszerü 6-7 frt; kettős 10-15 frt; gyermekeknek
	felével olcsóbb.
	Nagy raktár angol és francia acél sérvkötőkből, suspenBoriumokból, azove, gummiból, valamint szarvasbőrből is..
	A szarvasbőr- és gummi-suspensoriumoknak az a céljok, hogy a
	terjedést meggátolják. Méhfecskendők, légpárnák, ágybetétek,
	hónapszám-erszények, óv-készülékek, gummi harisnyák és minden gummiáru-cikkek. Sérvkötőknél megjelölendő, ha jobb,
	vagy bal felőli vagy kettős legyen-e, ugy szintén a derék bősége is.
	Megrendeléseket utánvét mellett posta fordultával eszközöl
	POLLITZER MÓRICZ,
	cs. kir. kötelék-készitő Budapesten, Deák Ferencz-utca.
	Egy halmaz lópokrócz
	2 frt 75 krért, 3 frt 75 krért, 4 frt 75 krért, 6 frtért
	és feljebb kapható
	Földváry J.
	umburgi vászonkereskedésében Budapest, Szervitatér 3.
	Alapittatott 1873.
	O vás.
	136
	Hogy t. vevőimet csalódásoktól
	megóvjam, ezennel nyilvánosan
	kijelentem, hogy nekem itt helyben csak egy uri-ruha üzletem van,
	gez csak a Kristóftéren, 2-ik
	szám a. I. emeleten a,,Nagy Kristófhoz" cimzett házban létezik.
	Rothberger Jakab
	cs. és k. udvari szállitó Budapesten.blot,no
	Budapesti különlegesség!
	Minden idegen és helybeli felkeresi a
	magyar
	markotányos pincét
	BUDAPESTEN,
	Károly-körut és rostély-utca sarkán.
	Vendéglő, kávé, pezsgő, tea és sátorEgész éjszaka nyitva.
	terem.
	Kitünő kiszolgálás csinos markotányosnők által.
	Szives látogatásért esd tisztelettel
	Özv. Hein Nagy Anna
	33
	tulajdonosnő.
	Előfizetési felhivás a
	MAGYAR HÁZIASSZONY'
	háztartási, gazdasági és szépirodalmi hetilap, a magyar gazdasszony ok orsz. egyletének hivatalos közlönye, III. évfolyamára. Szerkesztik :
	Csiszer-Ugróczi Ida, Andrea és Vértess W. József.
	Előfizetési árak:
	000
	kr.
	Egész évre 6 frt kr. Fél évre 3 frt
	Negyed évre I frt 50 kr.
	Előfizetések a, Magyar Háziasszony" kiadóhivatalához
	Budapest, Váczi-körut 20 sz. intézendők.
	RA,,Magyar Háziasszony" hetilapból mutatványszámokat bérment. küld a kiadóhivatal mindazoknak, kik
	eziránt hozzá legcélszerübben levelező lappal fordulnak.
	A,,Magyar Háziasszony" kiadó-hivatala
	Budapesten, Váozi-körut 20.
	E szaklapnak egyik háztartásból sem szabad hiányozni,
	miután utmutatásai mellett több száz forintot lehet a
	háztartásban megtakaritani.
	48
	01161
	Fontos szenvedőknek!!
	KELETI sérvkötőgyáros legujabb találmánya
	S
	BE BUTO
	TOROS
	Undies Sarees
	ott's not
	KELETI J.
	00
	Megbecsülhetetlen üdvös javitás.
	sérvvédővel
	Keleti sér kötője egy sérvvédövel van körülvéve,
	mely a testet, különösen pedig a sérvet izzadás
	ellen védi és igy a sérvkötőt viselő mindig egy
	száraz sérvkötöt visel. Ezen sérv-védő igen kellemes
	hüvösitő hatást gyakorol és igy egészségi szempontból különösen ajánlatos.
	A sérv-védő által a sérvkötő is elizzadás, illetve
	elromlástól tökéletesen védve van. Maga a sérvkötő
	egyike a leghíresebb sebészünk, Dr. Kézsmárszky
	tanár ur szerint ugy van szerkesztve, hogy a sérvkötő
	tökéletesen a testhes simul és a pelottát
	a sérv irá
	nyához és nagyságához képest kényelmesen lehet
	igazitani.
	Árak:
	Egyoldalu uri vagy hölgyi...
	Kettős..
	Megszerezhető csakis a készitő
	5 frt.
	1.10 frt.
	KELETI J.
	sérvkötő-gyárosnál.
	Raktár Budapest, Kálvin-tér 3.
	Anyaméh-sérvkötök, méh-fecskendők, légpárnák,
	ágybetétek, havitünet szekrények, óvkészülékek, gummiharisnyák, suspensoriumok, stb. stb. mindig készletben
	vannak. Sérvkötök alkalmazásához külön terem.
	határozbarják feltünő olcsó árakra.
	Vidéki megrendelések pontosan eszközöltetnek.
	G
	„Nem ingyen," se e-ód.",,se haláleset miatt."
	Az öltöztetés terén e hirdetés
	Ini
	FORRADALMAT
	fog előidézni.
	Több brünni posztógyárral szemben azon kötelezettséget vállaltam magamra, hogy egy millió forint értékben
	gyapjukelméket árusitsak el. Ez összegnek nagysága és
	a készpénzbeli eladásnak nagy előnyei utasitnak
	szabott gyári áron a kelméket árusitani.
	engem
	A következő árjegyzék állitásomnak fényes bizonyítékául szolgál
	3.10 tartós és divatos gyapjukelme egy öltözékre
	I-8ő minőség frt 3.85,
	II-dik minőség frt 4.91,
	III-dik minőség frt 7.57,
	IV-dik minőség frt 9.73,
	I-ső minőség egy téli kabátnak való szövet 2.20 méter frt 5.88
	II-dik minőség egy téli kabátnak való szövet 2.20 méter frt 8.73
	Azonkivül ajánlom legnagyobb és dusan felszerelt
	férfi ruha raktáromat.
	Vidéki megrendelések naponta teijesittetnek. -Minták bérmentve küldetnek.
	KRAUSZ LIPOT FIA
	posztó gyári és ruha raktára Budapest, belváros, kigy6-ter 3. sz.
	κάποιο εκ easype qκαράκη 4880
	Kopaszfejüség,
	Mindez humbug
	Az ügyes kereskedőt
	a hai megöszülése és fejkorpa
	képződés ellen
	az egyedüli szer
	a naponkint érkező bizonyitványok és köszönetiratok
	tanusága szerint csakis
	Dr. Moras
	tannin olaja.
	Tisztel gyógyszerész ur! Fölkérem Dr. Moras tannin-olajából még egy nagy palackot küldeni. Ezen szer
	hatása kitünő, a hajak kihullása teljesen megszünt és
	már sűrű utánnövés látható.
	Bécs, 1880. január 5.
	Wagner Vilmos.
	Fürst József gyógyszerész urnak Prágában. Szeren
	csének tartom önnel közölhetni, hogy dr. Moras tanninolaja hajam kihullását, mely már két évnél tovább tart
	megszüntette. Remélem, hogy e szer segitségével ezelőtí
	oly szép hajamat ismét visszanyerendem.
	Marienbad, 1876. aug. 18.
	Nemes Zaremba Mária.
	T. uraságod! Mint harmincéves ember már kopasz
	fejjel birni nem kellemes. Ha dr. Moras taunin-olaját
	nem használtam volna, ma fiatal aggastyán lennék. E
	szer nehány hét alatt csodákat mivelt nálam, amit mindenki, aki csak ismer, bizonyithat. Ennélfogva kérem sat.
	Bukova, január 3. 1680.
	Hálás tisztelője
	Orikol Jaroslav, jószágigazgató.
	Ka pható 2 és 1 frtos palackokban.
	Föraktár Magyarország számára: Török
	József gyógyszerésznél, király utca Budapesten:
	Pozsonyban: Pisztory Félix gyógyszerésznél;
	Temesváron: Tarczay József gyógyszerésznél
	Zágrábban: Mittelbach Zsigmond gyógyez.
	Megmenekültem,
	mondjik mindazok, akik csúzbántalmakban a Török József budapesti gyógyszertárában kapható Weber-féle m. kir. szab.
	köszvényvásznat használták.
	Számos bel- és külföldi orvos ujabb
	időben ezen szert ajánja, mivel sikere
	gyors és biztos. Egy csomag ára frt 1.05
	kr., nagy csomagé frt 2.10 kr.
	Dolinay Gyula
	tisztelettel felhívja a t. közönség figyelmét
	ifjusági vállalataira.
	1. Hasznos Mulattató.
	12-ik évfolyam.
	Képes lap a mindkét nembeli olvasni szerető ifjaság számára. Megjelen havonként kétszer, 40 oldalra
	terjedő tartalommal, diszes kiállitásban, számos képpel,
	boritékba füzve. Ujévvel 12-1k évfolyamába lép. Az
	addigi kiváló irói erők támogatják továbbra is az ifjuság
	• régi közlönyét, mely tizenegy év óta országszerte oly
	átalános közkedveltségre tett szert az értelmes ifjuság
	köreiben. Előfizetési ára negyedévre 1 frt, félévre
	2 frt, egész évre 4 frt. Ingyenmellékletét képest
	Magyar királyok és hősök arozkóposarnoka",
	melyből már idáig 23 iv jelent meg, se tömeg 65 kr.
	ráfizetéssel megszerezhető. Uj évvel érdekes közleményekkel uj folyam kezdődik.
	2. Lányok Lapja.
	10-ik évfolyam.
	Képes közlöny a fejlettebb koru leányvilág
	számára, kizárólag ifju olvasói igényeihez alkalmazott
	olvasmányokkal. Hogy ma, midőn a sajtó oly nagy elterjedtségnek örvend, mennyire szükséges az ifju leányok
	ezámára e folyóirat gonddal megválogatott közleményeivel, legjobban bizonyitja azon körülmény, hogy immár
	év óta áll fent, ujévvel 10-ik évfolyamába lép.
	Megjelen számtalan szép közleménynyel, diszes képekkel havonkint kétszer, két iven égszin-kék boritékkal. E Isppal szintén megrendelhető a Magyar
	királyok és hözök arozképosarnoka". A „Lányok
	Lapja előfizetési ára: negyedévre 1 frt, félévre 2
	frt, egész évre 4 frt. Ujévvel rendkivül érdekes
	közleményekkel uj folyam kezdődik.
	3. Magyar királyok és hősök
	94 király és hös 65
	kr.
	a többi teljes befejezésig ingyen.
	Páratlanul áll e vállalat, mely magában foglalja öexszes királyainkat.... az erdélyi fejedelmeket.... a ki
	válóbb nádorokat.... a nagy hősöket és hazafiakat. A
	diszes arczképekhez tartalmas élet- és jellemrajzok vanmak irva. Idáig már 23 iven 94 kép és életrajz
	Jelent meg, és mindezt azok, kik előfizetnek a,,HaszBos Mulattató" vagy „Lányok Lapjára" 65 kr. bámulatos csekély árért bérmentesen küldve szerezbetik meg, a folytatások pedig teljes betejezésig, mint
	mellékletek, ingyen küldetnek a lappal. Jelenleg a Mária Terézia kornál járunk, s igy látható, hogy most
	már a mű gyorsan közeledik befejezéséhez, mi a közbeeső néhány uralkodó, az 1848/9 iki szabadságharox
	nagy alakjaival, a legujabb kor kiváló térfiaival s végül
	Ferencz József uralkodónk arczképével következik be.
	Utoljára diszes czimlap s áttekinthető tartalom jó as
	egészhez, hogy pompás kötetté lehessen foglalni, mely
	kötet a történelem képes albuma lesz. Valódi
	nemzeti arczképcsarnok.
	Kincse a hazafias, lelkes ifjuságnak, disze bármely háznak. Ifjusági mu ugyan, de felnőttek is gyönyörködhetnek e nemzeti Pantheonban.
	Mint karácsonyi és ajévi ajándék különösen
	ajánlható. Ily olcsó, és ily nagy becsül ajándéktárgy még
	Rem létezett az ifjuság számára. 65 krért 23 ivbyl diszes kiállitásu mú
	a történelem 94
	alakjának arcképével és életrajzával!... a foly
	tatások pedig ingyen!... Ismételten megjegyzendének tartjuk, hogy e történelmi mű csakis valamelyik
	bapankkal együttesen rendelhető meg. Külön semmi
	Aren nem kapható. Könyvárusi kézbe soha
	asm fog adatni..... Kizárólag lapjainkkal együttesen szerezhető meg.
	Kiadóhivatal Budapest zöldfa u. 32. sz.
	Dolinay Gyula,
	szerkesztó és kiadótulajdonos.
